<doc id="918" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=918" title="Chineke">
Chineke

Chineke bụ aha ọzọ ndï "omenala Igbo" kpọro Chukwu. Mgbe ndị bekee bịara, ha mee ya nke ndi Christian. N'echiche ndi ekpere chi Omenala Ndi Igbo, Christianity, Judaism, ma Islam, Chineke nwere ọtụtụ utu aha, ma nwee nanị otu aha. Ụzọ abụọ e si akpọ aha ahụ bụ "Jehovah ma Ọ bụ Yahweh". Na ọtụtụ Akwụkwọ Nsọ, e wepụla aha Chineke ma jiri utu aha bụ "Onyenwe Anyị" ma ọ bụ "Chineke" dochie ya. Ma mgbe e dere akwụkwọ nsọ, aha ahụ bụ Jehova pụtara n’ime ya, ihe dị ka ugboro pụkụ asaa(7,000).
N'ime akwụkwọ nsọ nke ọhụrụ nke edere n'asụsụ ndi girik, aha Chineke, di ka Jehova na Yaweh aputaghi, Kama aha ya n'ọnọdụ di ka "Onyenwe Anyi" ya na "Chineke" putara nke ụkwụ. N'eto nụ aha nsọ Chineke nna anyi n'asụsụ Ọbula n'ime mmụọ na eziokwụ. Maka na amara ya gbara ndi n'eso ụzọ ya gburu gburu.

</doc>
<doc id="1474" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=1474" title="Akwụkwọ Nsọ">
Akwụkwọ Nsọ

Bible
AKWỤKWỌ NSỌ NKE HIBRU
Lịvịntịkọsụ
Ọnụ Ọgụgụ
Dịtrọnọmị
Joshuwa
Ndị ịkpe
1 Samuelu
2 Samuelu
1 Ndị eze
2 Ndị eze
1 Ehe mere ndị eze
2 Ehe mere ndị eze
Ezra
Nehemaia
Esta
Abụ solomọn
Jeremaia
Akwá
Hosịa
Joel
Emọs
Obedaịa
Jona
Maịka
Nehum
Habakuk
Zefenaịa
Hagaị
Zakaraịa
Malakaị
AKWỤKWỌ NSỌ NKE GRịK
Ndị Efesọs
Ndị Fịlịpịa
Ndị Kọlọsịa
Taịtùs
Fịlemọn
1 Jọn
2 Jọn
3 Jọn
Jụdụ

</doc>
<doc id="1477" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=1477" title="Chinụa Achebe">
Chinụa Achebe

 <ns>0</ns>
 <id>1491</id>
 <revision>
 <id>52442</id>
 <parentid>51830</parentid>
 <timestamp>2013-10-04T14:28:48Z</timestamp>
 <contributor>
 <username>Jfblanc</username>
 <id>791</id>
 </contributor>
 <model>wikitext</model>
 <format>text/x-wiki</format>
Chinụa Achebe (site n'aha a gụrụ ya Albert Chinụalụmọgụ Achebe) bụ onye Igbo a mụrụ n'ụbọchị nke iri na isii n'ọnwa Novemba n'afọ 1930 n'obodo Ogidi nke dị n'ala Naịjiria. Ọ bụ ya dere akwụkwọ a na-akpọ "Things Fall Apart". E si n'akwụkwọ ahụ mara aha ya nke ukwuu n'ụwa nile. 
Chinụa Achebe gara ụlọakwụkwọ nta nke ndị uka, gakwaa Government College n'Umuahia. Ọ mechara gakwaa mahadum nke Ibadan "University of Ibadan", ebe ọ gụrụ asusu bekee site n'afọ 1948 ruo afọ 1953. Ka ọ gụchara akwụkwọ nke mahadum, ọ rụtụkwara ọrụ n'ụlọakwụkwọ dị iche iche nakwa n'ụlọọrụ mgbasa ozi. Site na 1958 ruo 1966, Chinụa Achebe bụ onye nhazi na-ahụ maka "African Writers Series". 
Mgbe Achebe dere "Things Fall Apart", akwụkwo ahu rere nke ukwuu, mkpụrụ nde iri. A tụgharịkwaala akwụkwụ a n'olu asụsụ iri ise.
Chinụa Achebe rụkwara ọrụ onye "diplomat" n'ọchịchị nke Biafra site na 1967. Mana site na 1967 ruo 1981, ọ kụzikwara na mahadum dị iche iche n'ala Naijiria, ma bụrụkwa onye nhazi maka akwụkwọ edemede nke a na-akpọ "Okike". N'afọ 1981, Chinụa Achebe sokwa na ndị bidoro "Otu Ndi Odee Nke Naijiria", nke a na-akpọ "Association of Nigerian Authors". Ọ rụkwara ọrụ onye isi were ruo 1986.
A bịa n'etiti "Ndị Nka", yaa bụ ndị na-ede edemede nke "Modern African Literature", ihe a na-akpọ Chinụa Achebe bụ "Nna". N'afọ 2002 ka e nyere ya "Peace Prize" nke "German Book Trade". A makwa Chinua Achebe dị ka onye na-enweghi onye e ji atụnyere ya maka ịmalite edemede n'asụsụ "bekee' n'akụkụ ọdịda anyanwụ n'ala Afrịka. 
Ihe Ndị O Dere.
Novels
Short Stories
Poetry
Essays, Criticism and Political Commentary
Children's Books

</doc>
<doc id="1500" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=1500" title="Owẹrrẹ">
Owẹrrẹ

Owẹrrẹ (Owerri na édé beke) bụ ịsị óche Imo State. Dika ịsị óche ndi ewere na obodo Naigeria, Owẹrrẹ nwere ọtụtụ madu bi n'ime ya.
Owẹrrẹ ugbua nwere ụlọ akwukwo di elu nke mere ya obodo akwukwo, ụlọ akwukwo ndịa bụ Federal university nke nka na ụzụ Owẹrrẹ, Federal polytechnic nke Nekede, Imo state university ya na Alvan Ikoku college. Ule agumakwụkwọ di kwa na Owẹrrẹ. Ụlọ akwụkwọ ndịa emela Owẹrrẹ abụrụ ebe agụma akwụkwọ bụ suru gede.

</doc>
<doc id="1529" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=1529" title="Ásụ̀sụ̀ Ị̀gbò">
Ásụ̀sụ̀ Ị̀gbò

Asụsụ Igbo bu asụsụ Niger-Congo nke madu rúrú ndè iri abụô na ise nke ndi júrú ya bụ ndi Igbo. Na nleda-owuwa Naigeria na ébé Niger Delta, Igbo bụ díàlà. Ha dèrè yá nà édé Latin, nke ndí mpaghara Britain nwètèrè. Nkárí ndi ozor bu nké Èkpè búrú nkárí Nsịbịdị. Asụsụ Igbo bu ólú nke a na akpo n'ezigbo hanwa. Ó di ike taa ndi óbiá i-suta ya, dikwa ike taa ndi Igbo ozo bi na ámá nkẹ ozor Í mátá ihe ndi nke ozo na ekwu, maka na ndi Igbo hiri nne.
Nkée bu mkpụrụedemede asusu wu:

</doc>
<doc id="1569" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=1569" title="Bịafra">
Bịafra

Bịafra bụla obodo ndï Ìgbo, nke pụtara ìhìe n'afọ 1967. Ndï bekee hapụrụ Naigeria na 1960, wéé nyehachi ndï ala Naigeria obodo ha. Ndï Ìgbo na ndï Hausa, bụ ndi n'achi Naigeria n'oge ahù luru ògù na 1967.
Agha Biafra na Naigeria.
Íhe butere ọgụ ahu: Ufọdụ ndi ụmụ okọrọbia agha nke Naigeria (ọtụtụ n'ime ha bụ ndi Ìgbo) gbara mgba okpụrụ n'ebe isi ọchichi ndi isi ala anyi Naigeria nọ. Ha sitéré na mgba okpụrụ ahu wéré gbụo ụfọdụ ndi isi ala anyi (ụfọdụ n'ime ha bụ ndi Haụsa) nke ndi bekee nyefere ọchichi n'aka tụpụ ha hapụ obodo anyi. Ha wéé gbanwe ọchichi obodo anyi ma wéré onye isi agha ha méé ye onye isi ala Naigeria. Aha ya bụ Major Aguiyi Ironsi (Ìgbo).
Otu obidoro.
Ọtụtụ ndi agha Naigeria bụ ndi Hausa, wéré iwe mmegwata ogbụo Major Aguiyi Ironsi, ma wéré Gen.Yakubu Gowon (Hausa-Benue) dochie anya ya. N'iwe na ọnuma ha wéré gbuo ọtụtụ ndi Ìgbo bụ ndi isi agha nke Naigeria, ya na ndi Ìgbo aka ha di ọcha nọ n'ala ndi Hausa nke bụ isiala Naigeria. Lt Col. Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu bụ onye na achi ndi ọwụwa anyawu Naigeria n'oge ahu, wéré juọ enyem-aka maka igbochi ogbugbu nke ndi Ígbo nọ na ala ndi Hausa, kama ndi n'achi ala anyi egeghi ya ntị. Íhe a méré ndï Igbo, ndi ikwere na ndï Ijaw jiri wéré kewapụ onwe ha na Naigeria. Ha wéré malite kpọwa onwe ha obodo "Bịafra". Ndi nachi ala Naigeria anabataghi ya. Ya mere n'afọ (otu pụkụ,narri ịtolụ,iri isii na asaa) ma ò bụ 1967 obodo Naigeria na ala Bịafra wéé malite ọgụ. Nke gbaruru afọ atọ, ma kwụsin'afọ 1970.

</doc>
<doc id="1570" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=1570" title="Ojukwụ">
Ojukwụ


</doc>
<doc id="1571" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=1571" title="Jémanị">
Jémanị

Jémanị bu otu ala ndi ocha no n'obodo ukwu adi-kpo "Europe" (Obodo Békè). Isi ya bu Berlin. Mgbe gara-aga ndi Jémanị biara n'ime Afrika nonye ebe Togo na Kameroon.

</doc>
<doc id="1573" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=1573" title="Enúgwu">
Enúgwu

Énúgw'ũ (Enugu na ndé beke) bu ama ukwu íshí óche nke Nkeji Ochíchííwu Enugu ímé Naigeria. Ọ nọr nà àlàndoro-ndoro nke owuwa nleda anyanwu na Naigeria na ó jùrù Ndi Igbo ejú, ndiá bu ndí mbà ótụ kárírí na Naigeria. Enugwu dọsọkotàrà élú ébé bu mgbe mbu àlà ndi Níké, na ogbè há nke Ogui; ọ di ébé nọr na Enuguwu ubuwá nwéré áhà ogbè áhü. Mádu jùrù ya nke 722,664, ihë ndi ọchíchí Naigeria si na afọr 2006. Áhà ámá ukwu á shi okwu abụọ; "Énú" na "Úgwú" màkà ọ di nà élú úgwú.
Enugwu na mbú mbú bu àlà ndi Níké nke ndi Igbo, ọ di ngá Southern Nigeria Protectorate ndi Britain à biá.

</doc>
<doc id="1577" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=1577" title="Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu">
Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu

Chukwuemeka Odumegwu Ojukwụ, "Ikemba Nnewi", onye amụrụ n'afọ (4.11.1933) bụ onye ndụ Bịafra sịte n'afọ (1967–1970).

</doc>
<doc id="1579" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=1579" title="Jisọs Kraịst">
Jisọs Kraịst

Jisọs Kraịst bu onye bidoro Christianity.

</doc>
<doc id="1581" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=1581" title="Ȯra Imo">
Ȯra Imo

Imo State bu otu state no n'ime ala Naigeria. Ya na Imo State bu ebe ndi Igbo na kpo obi wo, ebe "Obi Ala ndi Igbo" (bekee:"Heart of Igboland").
Lee nke ozo.
Links n'aga n'ezi 

</doc>
<doc id="1691" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=1691" title="Naigeria">
Naigeria

Naigeria (Naịjiria), nke ana kpo Republic ndi Naigeria na olu bekee, bu otu obodo no n'ime Afrika Africa, Odi n'akuku odida anyanwu Afrika ana-akpo West Africa. Obu kwa obodo ndï Igbo, ma ndi Hausa na Yoruba nakwa otutu ndi ozo di iche iche. Obodo a na-akpo Republic du Benin no na aka-ekpe Naijiria. Chad na Cameroon no kwa n'aka-nri ya. Na elu ya no obodo ana-kpo Niger. Okpuru ya ruru ebe mmiri a na-akpobu Bight of Biafra nke a gbanwere Gulf of Guinea di. Ebe ahu bukwa ebe mmiri ana-akpo Bight of Biafra di tupu a kpowa ya Bight of Bonny.
Na 1991, ebugara isi obodo ya n' Abuja. Isi obodo ya dibu na Lagos nke di na ndida anyanwu (Western Nigeria). Abuja buzi isi obodo no n'etiti Naijiria.
Akuko mbido Naijiria hiri nne ma dikwa ogologo. Ihe egwuputara n'ala bu ihe na egosi ebe mmadu si, gosiri na mmadu bidoro biwe nebe a site na-afo mgbe ochie bu 9000 BC., Ebe Mmiri a na-akpo River Benue-Benue-Cross River bu ebe echere na ndi a na akpo ndi Bantu bi bu,Bantu/Bantu Migrants. Ndi a sitekwara ebea wee gbasaa rue n'Etiti Afrika central Africa nakwa ndida Afrika southern Africa n'igwe site na 1st millenium BC rue 2nd millenium AD.
1 Ọktoba, N'onwa Oktoba Ọktoba afo nke 1960, ndi bekee bu ndi hapuru ala ha bu United Kingdom wee bia na ala ebe ha bidoro kpowa Naijiria, nyeghachiri ndi Naijiria ala ha. Naijiria ugbua nweziri ngalaba ochichi okpuru obodo di 36, 36 states nakwa Isi Obodo- bu Federal Capital Territory- Abuja. Naijiria nweghachikwara ochichi a na akpo Demokrasi Democracy n'afo 1999, mgbe ndi Soja Military chigoro afo iri na isii. Site n'afo 1966 rue 1999 ndi soja ala Naijiria bu ndi na achi Naijiri (ma oburu na ewepu ochichi Shehu Shagari, nke na eteghi aka, nke akporosecond repiblic 1979-1983). Ndi Soja a na-eweghara ochichi n'ike. Ha chikwara site na coup d'etats/counter-coups site n'afo 1966-1979 na 1983-1998.

</doc>
<doc id="1768" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=1768" title="1">
1


</doc>
<doc id="1833" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=1833" title="Kurów">
Kurów

Kurów bụ village no na South-Eastern ala ana-kpo Poland. Ono n'etiti obodo Puławy na Lublin, obodo no n'ime Poland, ebe miri ogologo (river) ana-kpo Kurówka.

</doc>
<doc id="1853" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=1853" title="Ezigbo ulo uka Jesu">
Ezigbo ulo uka Jesu

“Ezigbo ulo uka Jesu wu ulo uka no ruro onwe ya nke bidoro na Beijing, na obodo China na afo 1917. Ta, ulo uka nwere otutu ndi nzuko na uwa nile nke onugugo ha kariri abua na ukara mputu nari na nari. Ulo uka bu ndi otu natara Mmuo nso bu ndi guzoro re na mbido afo Puku abuo (ma-obukwa Ohu Nari afo). Nzuka na asopuru aha Jesu kari a ato nime out nke nzuko ndi uzo kwenyere na. Ebum na obi ulo nzuka bu egba sa ozioma di ka edere ya na akwukwo nso na elu uwa nile ru mgbe Jesu Kristi ga abi nke abu a”
Nzube na okwukwe iri nke nzuka a kwe nyere na.
Nke mbu, Mmuo Nso.
“ I na ta Mmuo Nso, di ka ikwu okwu na olu ozo, nke gosiri nke ta ala eze nke eluigwe”
Nke abu a, Baptism.
“I'wu mmiri nso bu ihe ha n'eme i wefu nso ndi madu mere na I weputa ya na uwa madu. Ihe ha na'eji a'wu mmiri nso bu mmiri dika mmiri Iyi, Imo na oshi mmiri. Onye ha n'awu miri nso he wu'kwara nyawa miri nso. Mgbe ha na wu miri na onye ha na wu miri nso, o kweshiri i wucha ahu ya nile na miri na ihu ya kweshiri ne le ala.”
Nke ato, Isa Ukwu.
“I sa uku ne'ye madu uzor I weturu ihe ntakiri di ka Jesus. O kwa na'eme ndi madu echeta na ha kweshiri i bu ndi oma. Ndi madu nile ha wuru miri nso kweshiri I nwe onye na sa uku ya na aha Jesus Christ.”
Nke ano, Oriri Nso.
“Oriri nso bu sacrement nke eji echeta onwu nke onye nwanyi bu Jisọs Kraịst.”
Nke isi, Jesu Kristi.
“Jesu Kristi, wu okwu nke wuru onu ahu, nwu na elu obe maka nzoputa nke ndi mmehie, we bi lie na ubochi nke ato we gba go na elu igwe. Obu na ni ya bu onye Nzoputa nke mmadu, onye Okike elu igwe na elu uwa ya na ezigbo Chi.”
Nke isa, Akwukwo Nso.
“Akwukwo Nso nke agbo ochie na agbo ohuru bu nke edere site na ntuzi aka Chineke, so ya bu ezikwu nke na ejiko obibi ndu oma nke ndi na eso uzo Christ na ebi.”
Nke Isato, Nzoputa.
“Nzoputa si na amara Chineke na i nwe okwukwe. Ndi kwere ekwe ga atu kwa si Mmo Nso obi na icho idi nso, ikwa nyere Chineke ugwu na ihu mmadu na anya.”
Nke Iri, Ikpe ikpazu.
“O bi bia onye nwanyi nke abua ga abu na ubochi ikpeazu, mgbe oga esi na elu igwe bia ikpe uwa ikpe: ndi ezi omume ga enwe ndu ebi ebi, ma ndi ajo omume ga ana to ugwo oru ha.”

</doc>
<doc id="1859" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=1859" title="Igbo-Ukwu">
Igbo-Ukwu

Igbo-Ukwu bu obodo di na Okpuru ochichi Aguata, na onuochichi Anambra, na owuwa anyanwu nke Naigeria. Ihe amarakali Igbo-Ukwu bu maka olu-aka ha.
Igbo-ukwu bu obodo eji oru aka di ka ikpu uzu na umu ihe ndi ozo were mara .

</doc>
<doc id="1921" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=1921" title="Wikipedia">
Wikipedia

Wikipedia bula encyclopedia nola na Internet. Dika Nupedia, Jimmy Wales bula otu madu bidoro ya, ha na Larry Sanger. Na 15 Jenụwarị, na afo 2001, ha hapuru Wikipedia bido Nupedia, nwere he nile nola n'ebee tinye na Nupedia nke ndi bekee.
Wikipedia kpochiri uzo ya na Septemba 2003.
Wikipedia (: or ()) is a multilingual, -based, project. Wikipedia is written collaboratively by s; its articles can be edited by anyone with access to the web site. The name is a of the words "wiki" (a type of collaborative website) and "encyclopedia". Its primary are in , with additional servers in and .
Wikipedia was launched as the on , as a complement to , an expert-written and now defunct . The project is now operated by the Wikimedia Foundation, a created by who is the co-founder of Wikipedia. Wikipedia has over six million articles in 250 languages, including more than 1.6 million in the English edition. It has steadily risen in popularity since its inception. and currently ranks among the eleven most-visited websites worldwide.
Critics have questioned Wikipedia's reliability and accuracy. The site has also been criticized for its susceptibility to , uneven quality, and inconsistencies, and for favoring over s in its editorial process. Wikipedia's content policies and sub-projects set up by contributors seek to address these concerns. Two scholarly studies have concluded that vandalism is generally short-lived and that Wikipedia is roughly as accurate as other encyclopedias.
Characteristics.
Editorial process.
Authors may edit anonymously; in such cases, their is recorded as the author name. Past edits to Wikipedia articles are retained, and remain viewable through "edit history" pages sorted chronologically, making it possible to see former versions of any page at any time.
Changes to Wikipedia are made available immediately on the Web, without formal . Wikipedia's philosophy is that unmoderated collaboration among well-meaning, informed editors will gradually improve the encyclopedia in its breadth, depth and accuracy, and that, given enough time, the truth will win out and even subtle errors will be caught and corrected. Thus, Wikipedia allows almost anyone to edit, except for users banned for persistent malfeasance after a lengthy arbitration process. Similarly, almost every article can be edited; editing is sometimes temporarily disabled for a small number of articles due to persistent vandalism or unresolved disputes among contributors. Wikipedia has not declared any of its articles "complete" or "finished".
As a general encyclopedia, Wikipedia seeks to describe as wide a range of topics as possible. It covers the subjects customarily found in traditional encyclopedias, as well as many and technical topics often absent from such works or confined to subject-specialized references. In addition to the roughly exponential growth in number of articles, the average length of each article has increased steadily, as has the number of "featured articles" recognized for their high quality. However, significant gaps in the project's coverage remain, and many articles are not well-referenced in a manner consistent with Wikipedia's editorial policy.
One notable strength of Wikipedia is its timeliness. Traditionally, new editions of encyclopedias were released every few decades, as their information became noticeably obsolete. The idea of "continuous revision", in which the entire encyclopedia revised and reprinted every few years, replaced this and is now employed by most encyclopedias. Wikipedia takes continuous revision to its ultimate limit — almost all articles may undergo revision at any time, allowing the project to incorporate . For example, the article on the in the English-language edition was cited frequently by the press in the days following the event.
Policies and guidelines.
Decisions on the content and editorial processes of Wikipedia are made largely through and, occasionally, by voting; and the Wikimedia Foundation retain final judgement. Wikipedia has several policies and guidelines, also developed through consensus, that guide activity on the project, covering behavioural, content-related and legal issues. One of the most important states that articles must be written from a "neutral point of view", presenting all noteworthy perspectives on an issue along with the evidence supporting them — thus, rather than aspiring to determine the truth of their subjects, articles attempt to describe them impartially from all significant viewpoints. Individual edits that contain ous statements, s, and other content that could incur legal liability or be otherwise detrimental to Wikipedia are permanently hidden from view using a process called "Oversight".
Free content and licensing.
Contributions to Wikipedia are covered by the (GFDL), one of the many licenses that permit the redistribution, creation of s, and commercial use of content. This license allows Wikipedia's editors to retain copyright of their work, but allows others to build upon that work and republish it, as long as the original author is credited and the derivative work is likewise covered by the GFDL. This license ensures that Wikipedia can be edited freely; each author's contributions are recorded for posterity in a database. Larry Sanger has said that having the GFDL as a "guarantee of freedom is a strong motivation to work on a free encyclopedia".
Wikipedia also contains images and other media that were not created by its editors, but are in the . Other content on Wikipedia is released under different copyleft terms or licenses compatible with the GFDL, such as licenses. Still other items such as s, song samples, or copyrighted news photos are presented with a claim of under the United States copyright law. The , a media repository and sister project in which many of Wikipedia's images are stored, also allows other copyleft licenses, but does not accept fair use images. Contributors may choose to multi-license their contributions under both the GFDL and the public domain, or the GFDL and other licenses, allowing third parties to use the content under any of these licenses.
Wikipedia's open license fosters other innovative uses and presentations of its content. A spoken version is available for some articles in the format, as the more widely used format is covered by s which encumber redistribution under a free license. Stand-alone versions of Wikipedia such as are available for s. distributes the encyclopedia on a CD (). Published copies of selected Wikipedia articles are also available via PediaPress, a service. A project within Wikipedia is working on "Wikipedia 1.0", a collection of Wikipedia articles that have been verified for accuracy and are ready for printing or burning to CDs. The has been distributed on ; print and digital versions of the English edition are being planned.
History.
Wikipedia began as a complementary project for , a free online encyclopedia project whose articles were written by experts and reviewed by a formal process. Nupedia was founded on , under the ownership of , a company. Its principal figures were , Bomis , and , for Nupedia and later Wikipedia. Nupedia was licensed initially under its own , switching to the GFDL before Wikipedia's founding at the urging of .
On , Larry Sanger proposed on the Nupedia to create a wiki as a "feeder" project for Nupedia.
Wikipedia was formally launched on , as a single English-language edition at http://www.wikipedia.com/, and announced by Sanger on the Nupedia mailing list.
Wikipedia's policy of "neutral point-of-view" was codified in its initial months, and was similar to Nupedia's earlier "nonbiased" policy. Otherwise, there were relatively few rules initially and Wikipedia operated independently of Nupedia. Wikipedia gained early contributors from Nupedia, postings, and indexing. It grew to approximately 20,000 articles, and 18 language editions, by the end of 2001. It grew to 26 language editions by the end of 2002, 46 by the end of 2003, and 161 by the end of 2004. Nupedia and Wikipedia coexisted until the former's servers went down, permanently, in 2003, and its text was incorporated into Wikipedia. Larry Sanger and Jimmy Wales are both the co-founders of Wikipedia.
Wales and Sanger attribute the concept of using a wiki to 's or . Although Wales is credited with defining the goal of making a publicly-editable encyclopedia, Sanger is usually credited with the strategy of using a wiki to reach that goal.
Citing fears of commercial advertising and lack of control in a perceived English-centric Wikipedia, users of the forked from Wikipedia to create the " in Febrụwarị 2002. Later that year, Wales announced that Wikipedia would not display advertisements, and its website was moved to wikipedia.org. Various other projects have since forked from Wikipedia for editorial reasons. does not require neutral point of view and allows original research. New Wikipedia-inspired projects — such as , and — have been started to address perceived limitations of Wikipedia, such as its policies on , and commercial .
The Wikimedia Foundation was created from Wikipedia and Nupedia on .
The Wikimedia Foundation applied to the to "Wikipedia®" on . The mark was granted registration status on . Trademark protection was accorded by on and in the on . Technically a , the scope of the mark is for: "Provision of in the field of general encyclopedic knowledge via the ". There are plans to license the usage of the Wikipedia trademark for some products, such as books or DVDs.
As of 2007, English Wikipedia had over 1.6 million articles, making it the largest encyclopedia ever assembled, eclipsing even the (1407), which held the record for nearly 600 years.
Authorship and management.
During Disemba 2005, about 27,000 users made at least five edits to Wikipedia; of these, 17,000 worked on the English edition. Maintenance tasks are performed by a group of volunteers; these include developers, who work on the software, and other trusted users with various permission levels including "steward", "bureaucrat" and "administrator". Stewards and bureaucrats are able to promote or demote users to different permission levels. Administrators are the largest group of specially privileged users, and have the ability to delete pages, prevent articles from being edited, or block users from editing. Administrators are, however, required to follow community policy when exercising these powers. These permissions are normally granted by community consensus; stewards are elected at irregular intervals. Vandalism or the minor infraction of policies may result in a warning or temporary block, while long-term or permanent blocks for prolonged and serious infractions are given by<citation need> (or in the name of) Jimmy Wales or, on the English-language edition, an elected "Arbitration Committee".
Wikipedia is funded through the Wikimedia Foundation. Its 4th Quarter 2005 costs were $321,000 , with hardware making up almost 60% of the budget. The Wikimedia Foundation currently relies primarily on private donations, and holds regular fundraisers; the Jenụwarị 2007 fundraiser raised just over $1 million.
Software and hardware.
The operation of Wikipedia depends on , a custom-made, wiki software platform written in and built upon the database. The software incorporates modern programming features, such as a , , a system for s, and . MediaWiki is licensed under the GNU General Public License and used by all Wikimedia projects, as well as many other wiki projects. Originally, Wikipedia ran on written in by Clifford Adams (Phase I), which initially required for article hyperlinks; the present double brackets were incorporated later. Starting in Jenụwarị 2002 (Phase II), Wikipedia began running on a PHP wiki engine with a MySQL database; this software was custom-made for Wikipedia by . The Phase II software was repeatedly modified to accommodate the exponentially increasing demand. In Julaị 2002 (Phase III), Wikipedia shifted to the third-generation software, MediaWiki, originally written by Lee Daniel Crocker.
Wikipedia runs on dedicated of servers in and in four other locations. Wikipedia employed a single server until 2004, when the server setup was expanded into a distributed . In Jenụwarị 2005, the project ran on 39 located in Florida. This configuration included a single master running , multiple slave database servers, 21 s running the , and seven servers. By Septemba 2005, its had grown to around 100 servers in four locations around the world.
Page requests are first passed to a front-end layer of servers. Requests that cannot be served from the Squid cache are sent to load-balancing servers running the software, which in turn pass the request to one of the Apache web servers for page-rendering from the database. The web servers deliver pages as requested, performing page rendering for all the language editions of Wikipedia. To increase speed further, rendered pages for anonymous users are cached in a filesystem until invalidated, allowing page rendering to be skipped entirely for most common page accesses. To further accelerate response times, Wikimedia is building a global network of caching servers, beginning with three caching servers in France. Two larger clusters in the Netherlands and Korea now handle much of Wikipedia's traffic load.
Language editions.
Wikipedia has been described as "an effort to create and distribute a free encyclopedia of the highest possible quality to every single person on the planet in their own language". There are presently 250 language editions of Wikipedia; of these, the top 14 have over 100,000 articles and the top 131 have over 1,000 articles. According to 's service, the English (en.wikipedia.org) receives approximately 55% of Wikipedia's cumulative traffic, with the remaining 45% split among the other languages. The various language editions are held to global policies such as "neutral point of view," though they may diverge on subtler points of policy and practice.
The editing of the language editions is not coordinated, and articles of one edition need not match their counterparts in another edition. Multilingual editors of sufficient fluency are encouraged to manually translate articles; automated translation of articles is explicitly disallowed. Translated articles represent only a small portion of articles in most editions. Articles available in more than one language offer " links in their left margins, which link to the counterpart articles in other editions. Images and other non-verbal media are shared among the various language editions through the repository.
Reliability and bias.
Wikipedia appeals to the authority of peer-reviewed publications rather than the personal authority of experts. Wikipedia does not require that its contributors give their legal names or provide other information to establish their identity. Although some contributors are authorities in their field, Wikipedia requires that even their contributions be supported by published sources. A drawback of this citation-only approach is that readers may be unable to judge the credibility of a cited source.
Wikipedia tries to address the problem of , and to deal with zealous editors who seek to influence the presentation of an article in a biased way, by insisting on a neutral point of view. The English-language Wikipedia has introduced a scale against which the quality of articles is judged; other editions have also adopted this. Roughly 1200 have passed a rigorous set of criteria to reach the highest rank, "featured article" status; such articles are intended to provide a thorough, well-written coverage of their topic, and be supported by many references to peer-reviewed publications.
Academic evaluation.
Studies suggest that Wikipedia provides a good starting point for research, but sometimes suffers from significant omissions and inaccuracies. But an investigation by ' comparing Wikipedia to the "Encyclopædia Britannica" suggested a near similar level of accuracy in terms of its articles; however, Encyclopædia Britannica, Inc., described this study as "fatally flawed", to which "Nature" later responded, stating that its study was perfectly neutral. Other studies have concluded that Wikipedia's coverage of history is significantly broader and deeper than that of , while being just as accurate, and that obvious vandalism is usually reverted quickly. In a study of Wikipedia as a community, economics PhD student Andrea Ciffolilli argued that the low s of participating in wiki software create a catalyst for collaborative development, and that a "creative construction" approach encourages participation. Wikipedia has been viewed as a social experiment; founder has stated that it is not intended as one, though that is a consequence.
Criticism and controversy.
Wikipedia has been accused of exhibiting and inconsistency; critics argue that Wikipedia's open nature, and favouring over s in its editorial process, makes it unauthoritative, and that a lack of proper sources for much of the information makes it unreliable, although the of the same argument can also be argued. Some commentators suggest that Wikipedia is usually reliable, but that it is not always clear how much. The project's preference for over s has been labelled "anti-elitism". Editors of traditional reference works such as the "Encyclopædia Britannica" have questioned the project's utility and status as an encyclopedia. Many s discourage students from citing any encyclopedia in academic work, preferring s; some specifically prohibit Wikipedia citations. Founder stresses that encyclopedias of any type are not usually appropriate as primary sources, and should not be relied upon as authoritative. Technology writer commented that the debate was possibly "symptomatic of much learning about information which is happening in society today."
Concerns have also been raised regarding the lack of that results from users' anonymity, and that it is vulnerable to and Internet . For example, into the biography of and remained undetected for four months.
Wikipedia's community has been described as "-like", although not always with entirely negative connotations, and criticised for failing to accommodate inexperienced users. The addition of political to articles by organizations including the and special interest groups has been noted, and organizations such as have offered financial incentives to work on certain articles. Wikipedia has been parodied by its critics, notably by in "".
In 2007 the Wikipedia article on then-Montana senator was edited by his own staff, causing political scandal among his own constituents.
Wikipedia's content policies and sub-projects set up by contributors seek to address these concerns. Several scholarly studies have concluded that vandalism is generally short-lived, and that Wikipedia is roughly as accurate as other online encyclopedias.
Awards.
Wikipedia won two major awards in Mee 2004. The first was a Golden Nica for Digital Communities of the annual contest; this came with a €10,000 (£6,588; $12,700) grant and an invitation to present at the PAE Cyberarts Festival in later that year. The second was a Judges' for the "community" category. Wikipedia was also nominated for a "Best Practices" Webby. In Septemba 2004, the was awarded a Web Creation Award from the Japan Advertisers Association. This award, normally given to individuals for great contributions to the Web in Japanese, was accepted by a long-standing contributor on behalf of the project.
In a 2006 "Multiscope" research study, the was rated the third best site, after and , with a score of 8.1. On 26 Jenụwarị 2007, Wikipedia was also awarded the fourth highest brand ranking by the readers of , receiving 15% of the votes in answer to the question "Which brand had the most impact on our lives in 2006?" Founder Jimmy Wales was named one of the 100 most influential people in the world by ' in 2006. In 2006, the won the "Science and education" category of the " (Russian: ') award, supervised by the Russian government agency .
In the media.
Wikipedia's content has been mirrored and forked by hundreds of sites including s. Its content has also been used in academic studies, books and conferences. and used in court cases. The website refers to Wikipedia's article on in the "related links" section of its "further reading" list for . The encyclopedia's assertions are increasingly used as a source by organizations such as the U.S. Federal Courts and the World Intellectual Property Office — though mainly for "supporting information" rather than information decisive to a case. Wikipedia has also been used as a source in , sometimes without attribution; several reporters have been dismissed for plagiarizing from Wikipedia.
Wikipedia maintains a (non-comprehensive) list of notable uses of the encyclopedia as a source.
With increased usage and awareness, there have been an increasing number of references to Wikipedia in popular culture. Many parody Wikipedia's openness, with characters vandalizing or modifying the online encyclopedia project's articles. [[:en:Uncyclopedia|Uncyclopedia]] is the largest such website; its Main Page claims that it is the "content-free encyclopedia that anyone can edit," parodying the English Wikipedia's welcome message on its .
In the episode "Wikiality" of [[:en:The Colbert Report|The Colbert Report]], host [[:en:Stephen Colbert|Stephen Colbert]] has instigated his viewers to vandalize articles in humorous ways, once doing so on the Wikipedia article on [[:en:elephant|elephant]]s. [[:en:"Weird Al" Yankovic|"Weird Al" Yankovic]]'s character in his video [[:en:White & Nerdy|'White & Nerdy']] is seen vandalising the entry for the Atlantic [[:en:record label|record label]] with the exclamation "You suck!," after they rescinded permission for a parody.
In a recent episode of "[[:en:American Dad|American Dad]]" (entitled [[:en:Black Mystery Month|Black Mystery Month]]), protagonists [[:en:Stan Smith|Stan Smith]] and [[:en:Steve Smith|Steve Smith]] fail to reveal to the world that [[:en:George Washington Carver|George Washington Carver]] wasn't the person who invented [[:en:peanut butter|peanut butter]], then create a Wikipedia page entitled "The Truth About Peanut Butter" to inform the world, citing that it is the one place you can put crazy information out with no evidence and still have millions of people believe it to be true.
Related projects.
Wikipedia has spawned several sister projects. The first, "In Memoriam: 11 Septemba Wiki", created in Ọktoba 2002, detailed the [[:en:11 Septemba 2001 attacks|11 Septemba 2001 attacks]]; this project was closed in Ọktoba 2006. [[:en:Wiktionary|Wiktionary]], a dictionary project, was launched in Disemba 2002; [[:en:Wikiquote|Wikiquote]], a collection of quotations, a week after Wikimedia launched, and [[:en:Wikibooks|Wikibooks]], a collection of collaboratively-written free books, the next month. Wikimedia has since started a number of other projects.
A similar non-wiki project, the [[:en:GNUpedia|GNUpedia]] project, co-existed with Nupedia early in its history; however, it has been retired and its creator, [[:en:free software|free-software]] figure [[:en:Richard Stallman|Richard Stallman]], has lent his support to Wikipedia.
Other websites centered around collaborative knowledge base development have drawn inspiration from or inspired Wikipedia. Some, such as [[:en:Susning.nu|Susning.nu]], "[[:en:Enciclopedia Libre|Enciclopedia Libre]]", and [[:en:WikiZnanie|WikiZnanie]] likewise employ no formal review process, whereas others use more traditional [[:en:peer review|peer review]], such as the expert-written "[[:en:Stanford Encyclopedia of Philosophy|Stanford Encyclopedia of Philosophy]]", [[:en:H2G2|h2g2]] and [[:en:Everything2|Everything2]].
Keezi njikọ.
[[Òtù:Free encyclopedias]]
[[Òtù:Online encyclopedias]]
[[Òtù:Wikipedia]]

</doc>
<doc id="1935" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=1935" title="Igbo">
Igbo

Igbo nwere ike i bụ:

</doc>
<doc id="1977" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=1977" title="GNU Free Documentation License">
GNU Free Documentation License

The GNU Free Documentation License (GNU FDL or simply GFDL) is a for free documentation, designed by the (FSF) for the project. It is the counterpart to the that gives readers the same rights to copy, redistribute and modify a work and requires all copies and derivatives to be available under the same license. Copies may also be sold commercially, but if produced in larger quantities (greater than 100) then the original document or source code must be made available to the work's recipient.
The license was designed for s, textbooks, other reference and instructional materials, and documentation which often accompanies GPL software. However, it can be used for any text-based work, regardless of subject matter.
Secondary sections.
The license explicitly separates any kind of "Document" from "Secondary Sections", which may not be integrated with the Document, but exist as front-matter materials or appendices. Secondary sections can contain information regarding the author's or publisher's relationship to the subject matter, but not any subject matter itself. While the Document itself is wholly editable, and is essentially covered by a license equivalent to (but both-ways incompatible with) the , some of the secondary sections have various restrictions designed primarily to deal with proper attribution to previous authors.
Specifically, the authors of prior versions have to be acknowledged and certain "invariant sections" specified by the original author and dealing with his or her relationship to the subject matter may not be changed. If the material is modified, its title has to be changed (unless the prior authors give permission to retain the title). The license also has provisions for the handling of front-cover and back-cover texts of books, as well as for "History", "Acknowledgements", "Dedications" and "Endorsements" sections.
Commercial redistribution.
The GFDL requires the ability to "copy and distribute the Document in any medium, either commercially or noncommercially" and therefore is incompatible with material that excludes commercial re-use. Material that restricts commercial re-use is incompatible with the license and cannot be incorporated into the work. However, incorporating such restricted material may be under United States copyright law and does not need to be licensed to fall within the GFDL if such fair use is covered by all potential subsequent uses. One example of such liberal and commercial fair use is .
Criticism of the GFDL.
The project and Nathanael Nerode have raised objection. Debian developers eventually voted to consider works licensed under the GFDL to comply with their provided the invariant section clauses are not used. These critics recommend the use of alternate licenses such as the , the , or even the GNU GPL. They consider the GFDL a non-free license. The reasons for this are that the GFDL allows "invariant" text which cannot be modified or removed, and that its prohibition against (DRM) systems applies to valid usages, like for "private copies made and not distributed".
Overly broad DRM clause.
The GNU FDL contains the statement:
A criticism of this language is that it is too broad, because it applies to private copies made but not distributed. This means that a licensee is not allowed to save document copies "made" in a proprietary file format or using encryption.
In 2003, about the above sentence on the mailing list:
Invariant sections.
A GNU FDL work can quickly be encumbered because a new, different, title must be given and a list of previous titles must be kept. This could lead to the situation where there are a whole series of title pages, and dedications, in each and every copy of the book if it has a long lineage. These pages cannot "ever" be removed, at least not until the work enters the after expires.
Richard Stallman about invariant sections on the mailing list:
GPL incompatible in both directions.
The GNU FDL is incompatible in both directions with the GPL: that is GNU FDL material cannot be put into GPL code and GPL code cannot be put into a GNU FDL manual. Because of this, code samples are often so that they may appear in documentation and can be incorporated into a free software program.
At the Juun 22nd and 23rd international GPLv3 conference in Barcelona, Moglen hinted that a future version of the GPL could be made suitable for documentation:
Burdens when printing.
The GNU FDL requires that licensees, when printing a document covered by the license, must also include "this License, the copyright notices, and the license notice saying this License applies to the Document". This means that if a licensee prints out a copy of an article whose text is covered under the GNU FDL, he or she must also include a copyright notice and a physical printout of the GNU FDL, which is a significantly large document in itself.
Transparent formats.
The definition of a "transparent" format is complicated, and may be difficult to apply. For example, drawings are required to be in a format that allows them to be revised straightforwardly with "some widely available drawing editor." The definition of "widely available" may be difficult to interpret, and may change over time, since, e.g., the open-source editor is rapidly maturing, but has not yet reached version 1.0. This section, which was rewritten somewhat between versions 1.1 and 1.2 of the license, uses the terms "widely available" and "proprietary" inconsistently and without defining them. According to a strict interpretation of the license, the references to "generic text editors" could be interpreted as ruling out a format used by an open-source word-processor such as ; according to a loose interpretation, however, .doc format could qualify as transparent, since a subset of .doc files can be edited perfectly using , and the format therefore is not one "that can be read and edited only by proprietary word processors."
History.
The FDL was released in draft form for feedback in late 1999. After revisions, version 1.1 was issued in Maachị 2000, and version 1.2 in Novemba 2002. The current state of the license is version 1.2.
The first discussion draft of the GNU Free Documentation License version 2 was released on , along with a draft of the new .
The new draft of the GNU FDL includes a number of improvements, such as new terms crafted during the GPLv3 process to improve internationalization, clarifications to help people applying the license to audio and video, and relaxed requirements for using an excerpt from a work.
The new proposed GNU Simpler Free Documentation License has no requirements to maintain Cover Texts and Invariant Sections. This will provide a simpler licensing option for authors who do not wish to use these features in the GNU FDL.

</doc>
<doc id="1992" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=1992" title="Wiki">
Wiki

A wiki ( ) is a website that allows the easy creation and editing of any number of interlinked web pages via a web browser using a simplified markup language or a WYSIWYG text editor. Wikis are typically powered by wiki software and are often used to create collaborative websites, to power community websites, for personal note taking, in corporate intranets, and in knowledge management systems.
Wikis may exist to serve a specific purpose, and in such cases, users use their editorial rights to remove material that is considered "off topic". Such is the case of the collaborative encyclopedia Wikipedia. In contrast, open purpose wikis accept content without firm rules as to how the content should be organized.
Ward Cunningham, the developer of the first wiki software, WikiWikiWeb, originally described it as "the simplest online database that could possibly work." "Wiki" ( or ) is a Hawaiian word for "fast". "Wiki" has been backronymed by some to "What I Know Is".
History.
WikiWikiWeb was the first wiki. Ward Cunningham started developing WikiWikiWeb in 1994, and installed it on the Internet domain on 25 Maachị 1995. It was named by Cunningham, who remembered a Honolulu International Airport counter employee telling him to take the "Wiki Wiki" shuttle bus that runs between the airport's terminals. According to Cunningham, "I chose wiki-wiki as an alliterative substitute for 'quick' and thereby avoided naming this stuff quick-web."
Cunningham was in part inspired by Apple's HyperCard. Apple had designed a system allowing users to create virtual "card stacks" supporting links among the various cards. Cunningham developed Vannevar Bush's ideas by allowing users to "comment on and change one another's text".
Despite Cunningham's usage of the term, the origins of the name wiki in commerce can be traced to the first U.S. Trademark on the name "wiki", which was filed a year before Ward Cunningham started developing WikiWikiWeb in 1994 by a company called WikiDigs in Van Nuys, California on 12 Julaị 1993. The original trademark for "wiki" was used to describe a form of non-metal caps used for collecting and trading. However, the mark became abandoned by Disemba 1994 because of a failure to use the mark in commerce, opening the way to widespread adoption of the term in the computer industry.
In the early 2000s, wikis were increasingly adopted in enterprise as collaborative software. Common uses included project communication, intranets, and documentation, initially for technical users. Today some companies use wikis as their only collaborative software and as a replacement for static intranets, and some schools and universities use wikis to enhance group learning. There may be greater use of wikis behind firewalls than on the public Internet.
On 15 Maachị 2007, "wiki" entered the online "Oxford English Dictionary".
Characteristics.
Ward Cunningham, and co-author Bo Leuf, in their book "The Wiki Way: Quick Collaboration on the Web" described the essence of the Wiki concept as follows:
A wiki enables documents to be written collaboratively, in a simple markup language using a web browser. A single page in a wiki website is referred to as a "wiki page", while the entire collection of pages, which are usually well interconnected by hyperlinks, is "the wiki". A wiki is essentially a database for creating, browsing, and searching through information.
A defining characteristic of wiki technology is the ease with which pages can be created and updated. Generally, there is no review before modifications are accepted. Many wikis are open to alteration by the general public without requiring them to register user accounts. Sometimes logging in for a session is recommended, to create a "wiki-signature" cookie for signing edits automatically. Many edits, however, can be made in real-time and appear almost instantly online. This can facilitate abuse of the system. Private wiki servers require user authentication to edit pages, and sometimes even to read them.
Editing wiki pages.
There are many different ways in which wikis have users edit the content. Ordinarily, the structure and formatting of wiki pages are specified with a simplified markup language, sometimes known as "wikitext". For example, starting a line of text with an asterisk ("*") is often used to enter it in a bulleted list. The style and syntax of wikitexts can vary greatly among wiki implementations, some of which also allow HTML tags. The reason for taking this approach is that HTML, with its many cryptic tags, is not very legible, making it hard to edit. Wikis therefore favour plain text editing, with fewer and simpler conventions than HTML, for indicating style and structure. Although limiting access to HTML and cascading style sheets (CSS) of wikis limits user ability to alter the structure and formatting of wiki content, there are some benefits. Limited access to CSS promotes consistency in the look and feel and having JavaScript disabled prevents a user from implementing code, which may limit access for other users.
Increasingly, wikis are making "WYSIWYG" ("What You See Is What You Get") editing available to users, usually by means of JavaScript or an ActiveX control that translates graphically entered formatting instructions, such as "bold" and "italics", into the corresponding HTML tags or wikitext. In those implementations, the markup of a newly edited, marked-up version of the page is generated and submitted to the server transparently, and the user is shielded from this technical detail. However, WYSIWYG controls do not always provide all of the features available in wikitext.
Most wikis keep a record of changes made to wiki pages; often every version of the page is stored. This means that authors can revert to an older version of the page, should it be necessary because a mistake has been made or the page has been vandalized. Many implementations (for example MediaWiki) allow users to supply an "edit summary" when they edit a page. This is a short piece of text (usually one line) summarizing the changes. It is not inserted into the article, but is stored along with that revision of the page, allowing users to explain what has been done and why; this is similar to a log message when committing changes to a revision control system.
Navigation.
Within the text of most pages there are usually a large number of hypertext links to other pages. This form of non-linear navigation is more "native" to wiki than structured/formalized navigation schemes. That said, users can also create any number of index or table of contents pages, with hierarchical categorization or whatever form of organization they like. These may be challenging to maintain by hand, as multiple authors create and delete pages in an ad hoc manner. Wikis generally provide one or more ways to categorize or tag pages to support the maintenance of such index pages.
Most wikis have a backlink feature, which displays all pages that link to a given page.
It is typical in a wiki to create links to pages that do not yet exist, as a way to invite others to share what they know about a subject new to the wiki.
Linking and creating pages.
Links are created using a specific syntax, the so-called "link pattern" (also see CURIE). Originally, most wikis used CamelCase to name pages and create links. These are produced by capitalizing words in a phrase and removing the spaces between them (the word "CamelCase" is itself an example). While CamelCase makes linking very easy, it also leads to links which are written in a form that deviates from the standard spelling. CamelCase-based wikis are instantly recognizable because they have many links with names such as "TableOfContents" and "BeginnerQuestions." It is possible for a wiki to render the visible anchor for such links "pretty" by reinserting spaces, and possibly also reverting to lower case. However, this reprocessing of the link to improve the readability of the anchor is limited by the loss of capitalization information caused by CamelCase reversal. For example, "RichardWagner" should be rendered as "Richard Wagner," whereas "PopularMusic" should be rendered as "popular music." There is no easy way to determine which capital letters should remain capitalized. As a result, many wikis now have "free linking" using brackets, and some disable CamelCase by default.
Trust and security.
Controlling changes.
Wikis are generally designed with the philosophy of making it easy to correct mistakes, rather than making it difficult to make them. Thus, while wikis are very open, they provide a means to verify the validity of recent additions to the body of pages. The most prominent, on almost every wiki, is the "Recent Changes" page—a specific list numbering recent edits, or a list of edits made within a given time frame. Some wikis can filter the list to remove minor edits and edits made by automatic importing scripts ("bots").
From the change log, other functions are accessible in most wikis: the revision history shows previous page versions and the diff feature highlights the changes between two revisions. Using the revision history, an editor can view and restore a previous version of the article. The diff feature can be used to decide whether or not this is necessary. A regular wiki user can view the diff of an edit listed on the "Recent Changes" page and, if it is an unacceptable edit, consult the history, restoring a previous revision; this process is more or less streamlined, depending on the wiki software used.
In case unacceptable edits are missed on the "recent changes" page, some wiki engines provide additional content control. It can be monitored to ensure that a page, or a set of pages, keeps its quality. A person willing to maintain pages will be warned of modifications to the pages, allowing him or her to verify the validity of new editions quickly.
Searching.
Most wikis offer at least a title search, and sometimes a full-text search. The scalability of the search depends on whether the wiki engine uses a database. Indexed database access is necessary for high speed searches on large wikis. Alternatively, external search engines such as Google can sometimes be used on wikis with limited searching functions in order to obtain more precise results. However, a search engine's indexes can be very out of date (days, weeks or months) for many websites.
Software architecture.
Wiki software is a type of collaborative software that runs a wiki system, allowing web pages to be created and edited using a common web browser. It is usually implemented as an application server that runs on one or more web servers. The content is stored in a file system, and changes to the content are stored in a relational database management system. Alternatively, personal wikis run as a standalone application on a single computer. For example: WikidPad.
Trustworthiness.
Critics of publicly editable wiki systems argue that these systems could be easily tampered with, while proponents argue that the community of users can catch malicious content and correct it. Lars Aronsson, a data systems specialist, summarizes the controversy as follows:
Security.
The open philosophy of most wikis, allowing anyone to edit content, does not ensure that every editor is well-meaning. Vandalism can be a major problem. In larger wiki sites, such as those run by the Wikimedia Foundation, vandalism can go unnoticed for a period of time. Wikis by their very nature are susceptible to intentional disruption, known as "trolling".
Wikis tend to take a "soft security" approach to the problem of vandalism; making damage easy to undo rather than attempting to prevent damage. Larger wikis often employ sophisticated methods, such as bots that automatically identify and revert vandalism and JavaScript enhancements that show characters that have been added in each edit. In this way vandalism can be limited to just "minor vandalism" or "sneaky vandalism", where the characters added/eliminated are so few that bots do not identify them and users do not pay much attention to them.
The amount of vandalism a wiki receives depends on how open the wiki is. For instance, some wikis allow unregistered users, identified by their IP addresses, to edit content, whilst others limit this function to just registered users. Most wikis allow anonymous editing without an account, but give registered users additional editing functions; on most wikis, becoming a registered user is a short and simple process. Some wikis require an additional waiting period before gaining access to certain tools. For example, on the English Wikipedia, registered users can only rename pages if their account is at least four days old. Other wikis such as the Portuguese Wikipedia use an editing requirement instead of a time requirement, granting extra tools after the user has made a certain number of edits to prove their trustworthiness and usefulness as an editor. Basically, "closed up" wikis are more secure and reliable but grow slowly, whilst more open wikis grow at a steady rate but result in being an easy target for vandalism. A clear example of this would be that of Wikipedia and Citizendium. The first is extremely open, allowing anyone with a computer and internet access to edit it, making it grow rapidly, whilst the latter requires the users' real name and a biography of themselves, affecting the growth of the wiki but creating an almost "vandalism-free" ambiance.
Communities.
User communities.
Many wiki communities are private, particularly within enterprises. They are often used as internal documentation for in-house systems and applications.
There also exist WikiNodes which are pages on wikis that describe related wikis. They are usually organized as neighbors and delegates. A "neighbor" wiki is simply a wiki that may discuss similar content or may otherwise be of interest. A "delegate" wiki is a wiki that agrees to have certain content delegated to that wiki.
One way of finding a wiki on a specific subject is to follow the wiki-node network from wiki to wiki; another is to take a Wiki "bus tour", for example: . Domain names containing "wiki" are growing in popularity to support specific niches.
For those interested in creating their own wiki, there are publicly available "wiki farms", some of which can also make private, password-protected wikis. PBwiki, Socialtext, Wetpaint, and Wikia are popular examples of such services. For more information, see List of wiki farms. Note that free wiki farms generally contain advertising on every page.
The English-language Wikipedia has the largest user base among wikis on the World Wide Web and ranks in the top 10 among all Web sites in terms of traffic. Other large wikis include the WikiWikiWeb, Memory Alpha, Wikitravel, World66 and Susning.nu, a Swedish-language knowledge base.
Research communities.
Wikis are an active topic of research. Two well-known wiki conferences are
There are also numerous small-scale educational communities using the Wiki software or variants. Wikidot's 'Philosophical Investigations' is one of the better known.
In an Eprel 2009 article for the London Times Higher academic newspaper, the philosopher Martin Cohen predicted that this 'bottom-up' model would in due course supersede the ambitious "libraries of All Knowledge' like Wikipedia and Citizendium.

</doc>
<doc id="2021" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2021" title="Okpara">
Okpara

Ọkpara bụ ihe ana-akpọ nwa nwoke. Obukwaa aha enwere ike kpo nwa nwoke mbụ amụru na-ezi n'ụlọ. Ebe ụfọdụ na ala igbo, ana akpọ ya diọkpara.

</doc>
<doc id="2187" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2187" title="Abá">
Abá

Abá bu ama ukwu nọ na ebe nleda anyanwu Naigeria. Ono n'ime Nkeji Ochíchí wų Abia. Aba nwèrè oshimiri nke ha kpòrò "Aba". Otu oke ndi Igbo, ndi nke ana-kpo ndi "Ngwa" bi n'Aba na nnukwu.
Njirimara Aba ǫzǫ bų izų ahia. A na azų ahia ǫfuma n'Aba. Ahia ama ǫfųma dį na ala a bų
a) Ahia Ariaria - a na ere igbe, akwa ǫhųrų, ihe ųlǫ na ihe ndi ǫzǫ
b) Ahia ǫhųrų - a na ere ihe eji esi nni, akwa ochie
c) Ahia cemeteri - a na ere ihe nni ebe o dį ukwuu

</doc>
<doc id="2195" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2195" title="Ȯra Abia">
Ȯra Abia

Ȯra Abia (State nk'Chineke) bu state no n'ime Naigeria. Isị ya bu Umuahia, tomadi Aba bu ebe ahia ukwu ya no. Abia State nola n'afo Imo State ru 1991, mgbe ndi government coro ya guzie ya state. Ndi Igbo bi na ya na nke ukwu. Obu otu state n'iteghete meka ebe ana-kpo "Niger Delta".

</doc>
<doc id="2198" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2198" title="Oche">
Oche

Oche bu ihe ana-akpo he madu nwere ike iji kporo odo, no. Oche nke enweghi aka, n'azu, bu nke ana-kpo "stool". Mgbe ochee vuru ivu, nwe "padding", ana-kpo ya "couch" na "sofa" ufodu. Mgbe o nweghi padding, onwere aka, o-nweghi, ana-kpo ya "bench".

</doc>
<doc id="2204" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2204" title="Olusegun Obasanjo">
Olusegun Obasanjo

Olusegun Obasanjo bula onye president Naigeria, soto Abdulsalami Abubakar. Obu ya bu onye ndi madu mere elect mgbe Abdulsalami mere vote.
Akuko ya.
Olusegun bu onye Yoruba. A muru ya na 5 Maachị 1937, ebe Abeokuta, Ogun State. O tinyere ishi na Army la 1958 ha me "head of state".

</doc>
<doc id="2213" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2213" title="Sani Abacha">
Sani Abacha

Sani Abacha bula onye eze Nigeria, 1993-1998. Amuru ya 20 Septemba 1943 na Kano. O mere ndi Army Nigeria wefu ndi mmadu na government Nigerian, otu ya kawa he ndi mmadu gi me.
Ha wuru 8 Juun 1998.

</doc>
<doc id="2217" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2217" title="Ishi ochíchì Naigeria">
Ishi ochíchì Naigeria

Onye President of Naigeria bu onye ishi ya. Ha na government Nigeria di ka he gi mee.

</doc>
<doc id="2219" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2219" title="Abuja">
Abuja

Abuja bụ isi oche Naigeria. Ono n'etiti ya. Lagos bụla isi ruru 1976 mgbe government Naigeria mere ebe Federal Capitol Territory, ha hapu Lagos mee Abuja isi ya.

</doc>
<doc id="2234" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2234" title="Ogbunabali">
Ogbunabali

Ogbunabali bụ otu alusi-ukwu ndï Igbo omenala, ndi n'ekpe ekpere chi "Ọdịnanị", nke ndi bekee na-kpo "animists". Na echiche ndi Igbo animists, Ogbunabali bu alusi nke n'egbu ndi mmadu. Ha che Chukwu-wo kere ihe lile, kere onwe ya na asato kawasi ihe otu ya nile g'emee.

</doc>
<doc id="2238" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2238" title="Chukwu">
Chukwu

N'echiche Igbo site n'ezi obodo, Chukwu bụ eze ndï chi na ndï uwa. Aha ya nonyere "chi" la "ukwu". Chukwu bụ onye mere he nile (chi- n'eke). Ka bụ nke ana-kpo ya "Chineke" ugbua. Chukwu abughi nwoke, abughi nwanyï. Mgbe ndï bekee bïara, nwe kporo Chukwu chi nke ndi Christian, me ya nke nwoke.
Ka bụ nke ndï Igbo nnuku bụ Christians ugbua.

</doc>
<doc id="2239" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2239" title="Ndị Igbo">
Ndị Igbo

N'ala Naigeria, ndï Igbo bu ndi ato hiri nne na onu agugu. Asusu eji mara ndiigbo bu asusu olu igbo. Nke ọzọ bu "broken English" ha ne ku ufọdi. Imerime mmadu nasu asusu bekee, site na-enyemaka nke amumamu olu bekee. Ufodi state ndi Igbo na Naigeria nọ nke nnuku bu, Abia State, Anambra State, Ebonyi, Enugu, ma na Imo State. Delta State (Anioma) na Rivers state.
Ákíkó.
Site n'otu esi kọwa na nke mbu, na ala Naigeria, ndi Igbo no na Abia, Anambra, Ebonyi, Enugu and Imo state. Enwekwara ndi Igbo na Delta state nakwa Rivers state.
A guba ndi kasi n'onu ogu na Naijiria, ndi Igbo bu ndi nke ato. Dika onu ogu afo 2007 siri kowa, ndi Awusa weresia, ndi Yoruba ewere, tupu o ruo ndi Igbo. Onweghi onye ma ndi Igbo ole bi n'uwa a, maka na ndi Igbo gbasara mba di iche iche; na-azu ahia, ma o bu na-agu akwukwo. N'ime Naijiria, ndi Igbo bi na steti dum. Ebe ha si pua njem, bu Omambala (nke a kporo Anambra); Abia; Enugwu; Ebonyi nakwa Imo. Ndi Igbo jukwara eju bara a bara na Delta; Rivers, ufodu akuku Edo, Akwa Ibom, Cross River, Bayelsa nakwa Benue. Ebe ndi Igbo gboro kasa na-abughi ala nna ha, bu Lagos, Kano, Kaduna na steti dum di na Naijiria). Ndi Igbo bu ndi njem. I ruo obodo di iche iche na Afrika, Yurop, Amerika ma o bu Eshia, i ga-ahu imilikiti ndi Igbo. Onwere onye agbata obi siri, na obodo ndi Igbo anǫghi, abughi ezi obodo. Obodo obuna ndi Igbo nǫ, i fa na-enwe ǫgbakǫ ųmų-Igbo. Ǫgbakǫ ndia na-enye aka įfu na ǫmenani Igbo ma ǫdinma ndi-Igbo na-aga n'iru.

</doc>
<doc id="2256" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2256" title="Egg-rasher">
Egg-rasher

Egg-rasher bụla ọtu ndi Igbo dila-kpo ex gratia, mkpuru okwu ndi bekee, mgbe afutala agha ndi Naigeria na ndi Biafra. Ndi government dela mee "exchange" mkpisi ego ndi Biafra na nke ego ndi Nigeria maka ha nwetere obi oma.

</doc>
<doc id="2257" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2257" title="Enyimba">
Enyimba

"Enyimba", bu otu aha ozo nke ndi mmadu na-kpo Aba. Ha na kpowa mba ahu aha nke, si na rubbish juru ya na nga nile.

</doc>
<doc id="2261" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2261" title="Ndi Haụsa">
Ndi Haụsa

N'ala Naigeria, ndi Hausa bu ndi mbu na onu ogugu. Obu wo bu ndi ukwu ozo ndi Igbo luru agha na Naigeria na Biafra. N'ala ukwu Africa nile, ha bi wo na ala ana-kpo Sudan, n'ebe ana-kpo Chad nke nnuku.

</doc>
<doc id="2263" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2263" title="Eze">
Eze

Onye eze bu onye nwoke nke ndi madu gbi na ala di lee anya ge he osi. Eze ndi Naigeria nile bu president wo. Na ama ndi Igbo, ndi Igbo adila nwe eze maka ndi oke madu nwoke dila kaa ihe gi mee.

</doc>
<doc id="2264" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2264" title="Lólọ">
Lólọ

Onye lolo bu nwunye onye eze mgbe ufodu. Oge ufodi, ha nwere ike bu onye di kasiri he ndi madu gi me, kama eze.

</doc>
<doc id="2268" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2268" title="Ndi Yoruba">
Ndi Yoruba

Ndi Yoruba bu ndi abuo hiri nne na onu agugu n'ala Naigeria. Hã bi na Naigeria na nke nnukwu, nonyere na Ekiti, Lagos State, Ogun, Ondo, Osun, ma Oyo State. Olu ha na kwu bu olu Yoruba, nke ha na kpo "èdèe Yorùbá".

</doc>
<doc id="2270" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2270" title="Umaru Yar'Adua">
Umaru Yar'Adua

Umaru Yar'Adua bu onye e mere president Naigeria, soto Olusegun Obasanjo. O bidoro 29 Mee, 2007, bu onye People's Democratic Party (PDP), ndi meriri e meri na general election 2007 Naigeria, na 21 Eprel. Mbu ha biata People's Democratic Party, ha bula onye ndi People's Redemption Party, tupu ha so papa ya, onye bula vice chairman nde National Party of Nigeria (Naigeria).
Akuko banyere Umaru Yar'Adua.
Amuru Umaru na Katsina State, Naigeria, bu nke ekeputara n' Kaduna State n'aro 1987. Nne na Nna ya kwuru n'amuru ya nime abali iteghete, onwa nke asaa n'ime aro 1951. Osoro Nna ya nke bu onye n' esote onye isi nke National Party nke Niagiria, buru otu onye n'ime ndi no na party ahu. N'ime aro 1999, emekwara ya onye isi ochi-agha nke Katsina State site na itu-aka nke oritere na People's Democratic Party (PDP).
Nihi ochichi oma nke ya, emekwara ka ochia obodo Katsina aro asato. Site n' itu aka nke emere n'obodo niagiria nime onwa ano,abali iri abua n'otu, afo 2007, Umaru bu onye meriri ndi ozo dika Buhari, Atiku, Ojukwu, Oji Uzo, Rev Okotie na ndi ozo burukwa onye ebikwasiri aka koburu onye isi ochiagha nke Niagiria.
Emere ya onye is ochiagha nke Nigira n'ime abali iri abua na iteghete,onwa ise, afo 2007.Owee burukwa onye isi ochiagha nke Niagiria nke iri n'ato.
Obu ya nochiri onodu Olusegun Obasanjo.
Oguru akwukwo n' mahadum, burukwa onye nkuzi n'ulo akwukwo nke ukwu nke di n' Zaria tupu obanye ndoro ndoro.
Onwere otu nwanyi na otutu umuntakiri.

</doc>
<doc id="2274" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2274" title="Naija">
Naija

Naija bụ ọtu aha ozo ndi ala Nigeria (Naigeria) di kpo ala ebe ahu. Onu nke "broken english". Nke ezioku, "naija" nwere-ike bu otu a ne de, kpo "Niger" maka otu nde ala-a di kwu okwu. Kama a kpo Niger hahu, ndi mmadu si aha Naigeria, ke nwetara na ndi bekee, bu "Niger" na "area" (ebe ala), ha kpowazie Nigeria, "naija".
Ihe adi-kpo Naija bu nnukwu. Naija nwere music otu nke ya na website ndi mmadu ne me visit.

</doc>
<doc id="2275" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2275" title="Niger">
Niger

Niger bu obodo no na Afrịka. O no n'elu Naigeria na Benin. Isi oche Niger bu ebe ana-kpo "Niamey".

</doc>
<doc id="2289" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2289" title="People's Democratic Party">
People's Democratic Party

People's Democratic Party (PDP) bu otu n'ime otutu otu ndoro ndoro ochichi no n'ime gomenti Naigeria. Ndi na ruru ukwu na ya. Obu ha meriri na ndoro ndoro ochichi gara aga 2007. Umaru Yar'Adua bu onye nke ha. Ndi People's Democratic Party merikwara na ntuli aka ochichi 1999 na 2003.

</doc>
<doc id="2290" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2290" title="Adá">
Adá

Ada bu ihe ana-kpo nwa nwanyi, dika okpara bu ihe ana-kpo nwa nwoke. Obu kwa aha ana-gozie ndi nwanyi mgbe ha bu nwanyi nke amuru na mbu, mbu amuo nde ozo.

</doc>
<doc id="2293" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2293" title="Goodluck Jonathan">
Goodluck Jonathan

Goodluck Jonathan bu onye e mere Vice President Naigeria (enyi President Naigeria) na "inauguration" emere na 28 Mee 2007. Ya na Umaru Yar'Adua bu ndi People's Democratic Party.
Mbido Uwa Ya, Agum Akwukwo Ya, na Uwa Nke Ya.
A muru Jonathan na Otueke n'ime Ogbia Local Government Area n'ebe a na-akpo Rivers na mgbe ochie, buru Bayelsa State n'afo 27 Novemba 1957.
O luru nwanyi; aha nwunye ya bu Patience.

</doc>
<doc id="2294" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2294" title="Atiku Abubakar">
Atiku Abubakar

Alhaji Atiku Abubakar (nke amuru Turakin Adamawa), bula onye "vice president" Naigeria. Obu onye party Action Congress

</doc>
<doc id="2296" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2296" title="Action Congress">
Action Congress

Action Congress bu otu Ọtú ndọ-ndọ na Naigeria, nde di kasiri he na government. Atiku Abubakar bu onye wo.
Lee nke ozo.
Schlüsseldienst München Sendling
Der Schlüsseldienst aus München Sendling hilft Ihnen gerne weiter. Wir verbauen Sicherheitsprodukte, Schließtechnik und Schließanlagen. Wir vom bieten zudem einen 24 Stunden Schlüsselnotdienst an und öffnen Autotüren, Haustüren und Tresortüren in München Sendling preiswert, professionell, schnell und fair.

</doc>
<doc id="2299" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2299" title="Békè'">
Békè'

Békè bu mkpurokwu ana-kpo ndi ocha. Obu kwa he ana-kpo asüsü wo. Mgbe onye Scotland nwoke ana-kpo William Baike biara n'Igboland, ogwara ndi madu n'aha ya bula Baike. Maka otu ndị Inglish di su asusu ha, mgbe ndị Igbo suoro ya, o dila ike. Ha kpowa 'Baike' 'bekee', kpowazie ndi ocha enyi ya, ndi bekee.

</doc>
<doc id="2300" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2300" title="Obodo Békè">
Obodo Békè

Obodo Békè' bu he ndi Igbo kpowa ala ukwu ndi ocha ana-kpo Europe. O soto Asia na Afrịka n'imerime madu bi la ya.

</doc>
<doc id="2305" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2305" title="Ndetu ndi ishi ọchịchị ȯra Naigiria">
Ndetu ndi ishi ọchịchị ȯra Naigiria

List of state Governors in Nigeria
"* General Adetunji Olurin was appointed as a special administrator of Ekiti State when President Olusegun Obasanjo declared a state of emergency in 2006"

</doc>
<doc id="2307" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2307" title="List of Nigerian states by date of statehood">
List of Nigerian states by date of statehood

Nkee bu ndi states no na Naigeria, ma mgbe amere ya, na ebee a nwetere ya.

</doc>
<doc id="2310" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2310" title="Ahiri ishi nkeji obodo">
Ahiri ishi nkeji obodo

The following is a list of Nigerian state capitals.

</doc>
<doc id="2312" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2312" title="Ndetu ȯra Nigeria na ògò ala hä">
Ndetu ȯra Nigeria na ògò ala hä

The following table presents a listing of Nigeria's 36 states ranked in order of their surface area.

</doc>
<doc id="2313" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2313" title="Ndetu Nkeji Ochíchííwu Nigeria nke ogúgú madu">
Ndetu Nkeji Ochíchííwu Nigeria nke ogúgú madu

The following table presents a listing of Nigeria's 36 states ranked in order of their total population based on preliminary 2006 Census figures. 

</doc>
<doc id="2314" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2314" title="Ȯra Anambra">
Ȯra Anambra

Anambra State bu state no n'ime Naigeria. Ndi Igbo biri ngana na onu agugu hiri nne. Ya na Imo State bu ebe ndi Igbo na kpo obi wo, ebe "Obi Ala ndi Igbo" (bekee:"Heart of Igboland").

</doc>
<doc id="2315" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2315" title="Ndetu áhà hü tụrụ ȯra Nigeria">
Ndetu áhà hü tụrụ ȯra Nigeria

Nkee bu aha ozo ndi madu bi na nga di kpo states no na Naigeria.

</doc>
<doc id="2319" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2319" title="Ȯra Enugu">
Ȯra Enugu

Ȯra Enugu bu state no n'ala Naigeria. Isi ya bukwa ebe ana Enugu. Ekere Enugu State na ala bukwa nke Anambra State.

</doc>
<doc id="2321" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2321" title="Ora no na ime Naigeria">
Ora no na ime Naigeria

Nigeria dị nkéji 36 na Abuja, ama íshí ochié. Nkeji á kèjịrị kwà na ihe ha na kpo "Local Government Areas" nke 774.
Mgbe ndi Nigeria enwéghị owéré ha na ógè di 1960 mbu, Nigeria nwèrè nkeji àtó: Northern Region, Western Region, na Eastern Region.

</doc>
<doc id="2323" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2323" title="Ȯra Lagos">
Ȯra Lagos

Lagos State bu state no n'ime Naigeria. Isi ya bu Ikeja. Lagos State bu ala obere na obodo Naigeria, dika Kano State. Lagos, obodo no n'ime ya nwere imerime madu, bu obodo ukwu nke abuo no na Naigeria.

</doc>
<doc id="2326" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2326" title="Ȯra Ebonyi">
Ȯra Ebonyi

Ebonyi State bu state no n'ime Naigeria. Isi ya bu Abakaliki, bukwa ama ukwu no ebe a. Dika Abia State, ebe enwetere ala kee ya, ndi Igbo bu ndi bi ebee na nnuku. Ekere ya na 1996, nwere ala bula na Enugu na Abia.

</doc>
<doc id="2327" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2327" title="Vice President of Nigeria">
Vice President of Nigeria

Onye Vice President of Nigeria bu onye di soto onye ishi Naigeria.

</doc>
<doc id="2330" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2330" title="Incumbent">
Incumbent

Incumbent bu mkpuru okwu ndi bekee adi ji kpo onye no na office, di lu ogu ta o no na office nka.
Nke bu na oge "election".

</doc>
<doc id="2331" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2331" title="Asụsụ obodo">
Asụsụ obodo

Asụsụ obodo bu mkpuru okwu ndi bekee ana-kpo olu ndi madu n'otu ala di ji kwu eku.

</doc>
<doc id="2332" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2332" title="Density">
Density

Density he bu onu agugu mkpisi ya no na nga otu. Na mathematics, inwere ike mata "density" he ufodu na formula nke:

</doc>
<doc id="2334" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2334" title="Umuahia">
Umuahia

Umuahia bu ịsị óche Ȯra Abia no a Nigeria. O nwere mmadu 147,167.

</doc>
<doc id="2335" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2335" title="Óká">
Óká

Áwká bu ịsị óche Anambra State.

</doc>
<doc id="2336" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2336" title="Abakaléké">
Abakaléké

Abakeléké bu ịsị óche Ebonyi State.

</doc>
<doc id="2339" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2339" title="Abram">
Abram

Abraham bu aha nwoke. Obu kwaa aha onye bidoro umu Israel. Ihe o kuru mgbe odi ndu bu he bidoro ekpere chi ana-kpo "Judaism".

</doc>
<doc id="2342" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2342" title="Afrịka">
Afrịka

Afrịka bu aha bekeee ana-kpo obodo ukwu ndi oji (ala ndi njirinji) n'uwa nka. Ndi "scientists" che la Afrịka bu ebe ndi madu mbu biata l'uwa.
Igbo bu asusu ana asu na ndida anyawu Naigeria, indi na asu asusua but Ndi Igbo. Igbo bu asus puru iche, ndi na asu ya pukwara iche. Schluesseldienst Hamburg

</doc>
<doc id="2343" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2343" title="Asia">
Asia

Asia bu aha bekee ana-kpo obodo na ala ukwu nwere ndi China ma ndi Ndia. Mgbe ozo, adi kpo ya "Eurasia" kama ala ndi ocha ana-kpo Mpaghara Russia no la ya. Afrịka soto ya na onu agugu madu bi na ya.

</doc>
<doc id="2344" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2344" title="Taj Mahal">
Taj Mahal

Taj Mahal bụ ulo ukwu onye eze India ana-kpo "Emperor Shah Jahan", rụrụ ta o lie nwunye ya mgbe ha wuru.

</doc>
<doc id="2345" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2345" title="Antarctica">
Antarctica

Antarctica bu ala di ju oyi no na okpuru uwa. Ala ahu nile bu miri shiri ike nka nkuma (block).

</doc>
<doc id="2346" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2346" title="Arktik">
Arktik

Ala Arktik bu ala di ju oyi no n'elu uwa. Ala ahu nile bu miri shiri ike.

</doc>
<doc id="2355" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2355" title="Nwanna">
Nwanna

Nwanna otu madu bu onye nwoke nne na nna onye ahu muru.

</doc>
<doc id="2356" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2356" title="Nwanne">
Nwanne

Nwanne bụ mádu nke nwéré ótụ ndi múrú ya di òfu. Nwanne bu nwoke bụ Nwanne nwoke; na nwanne bu nwanyi bu nwanne nwanyi. Na ọgbá di íché na ùwà, nwanne ne tó kọ na há ne jị ogẹ di imérímé à nókóktá na Í kpá onwé há. Ihe ọbạrạ na ihe nor nà íshí gi me ihe nà óbị nwanne, ma o bu ihe ómá, ma o bu ihe ọjö. Óbị nwanne nwèrè màkà onwé ha di ímérímé na ọ gbàsàrà ihe ne me na ùwà há dí kà ọtụ ndi múrú ha nà kpá ha, ọtụ há shị à mú, àgwa há, na ihe méré na ùwà há nke éméghị na umunna há.

</doc>
<doc id="2358" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2358" title="Ndi Amerika">
Ndi Amerika

Ndi America nwere ike bu:

</doc>
<doc id="2359" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2359" title="Amerikạ">
Amerikạ

Amerika nwere ike bu:

</doc>
<doc id="2360" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2360" title="Njikota Obodo Amerika">
Njikota Obodo Amerika

Njikota Obodo Emerika bu ala no n'ime obodo ukwu adi-kpo "Olile anyanwu Emerika". Obu enyi Kánada ma ndi bekee (n'oge nka). Mgbe ufodu, ana kpo ya "US", "USA", na "Emerika" kwaa. Ndi bekee bu ndi bidoro ya na mgbe gara-aga, bụo Diạlạ Emerika bu ndi nola nga mbu. N'oge nka, obodo ahu bu ndi shi ike n'uwa.

</doc>
<doc id="2364" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2364" title="Olile anyanwu Amerika">
Olile anyanwu Amerika

Olile anyanwu Amerika bu otu adi-kpo ebe elu obodo ukwu "Amerika". Nga nwere US, Kánada, na Mézíkọ.

</doc>
<doc id="2365" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2365" title="South Amerika">
South Amerika

South Amerika bu otu adi-kpo ebe no n'okpuru obodo ukwu "Amerikas". Ala Brazil no nga.

</doc>
<doc id="2366" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2366" title="Amerikas">
Amerikas

Ebe Amerikạ bu ebe obodo ukwu nwere ndi USA, na Kánada, na Brazil.
Obodo ukwu ahu di na abwo: ana-kpo ebe elu ya, "North Amerika". Ala USA, Kánada, na Mexico no nga na. Ebe okpuru ya ana-kpo "South Amerika". Nke bu ebe ala Brazil na Argentina no.

</doc>
<doc id="2367" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2367" title="Abdulsalami Abubakar">
Abdulsalami Abubakar

General Abdulsalami Abubakar, bula onye General ndi Army, bula onye ishi Naigeria mgbe Sani Abacha wuru. Obu ya mere ndi madu bi la Naigeria mee vote ta elect onye gi bu "president".

</doc>
<doc id="2368" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2368" title="Efefe Kraịst">
Efefe Kraịst

Christianity bu ihe ana-kpo ekpere chi "Jesus Christ" bidoro. Ndi bi na ya bu ndi ana-kpo "Christians". Obu ekpere chi nke ukwu imerime ndi uwa bi na.

</doc>
<doc id="2369" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2369" title="Onye Kraịst">
Onye Kraịst

Onye Chrisitan bu onye bi na echiche adi-kpo "Christianity".

</doc>
<doc id="2370" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2370" title="Ekwensu ndi Kraịst">
Ekwensu ndi Kraịst

Onye ana-kpo Ekwe nsu bu onye mmuo na echiche ndi Christian ma ndi umu Abraham nile, onye iro wo, ma Chineke wo.
Okwu ochie nke sotelu "Ekwensu":
E wetara n'echiche ndi christain na mbe chineke ndi christain kere uwa a, o bido na n'bido kere ana na mmiri, site ebe anwa were kere anu na ugwu nile. Ebe o kesiri ihe nile folu nwoke, o we gwa onwe ya, ka m' kere ihe yilu mu. Nya ka o jilu we kere nwoke, site na nkpo nwoke we kelu nwayi. mbe ekere chineke nile mefe si ka ekwensu bia so nwayi chi kere a na po eve we gwa ya, **nwayi, jelu na ugwu buta ezi echiche weta olili ugwu we rie**. Nwaye we zata ekwensu, gwa ya na chineke keta ya kpa iwu na onye okere a kwesighi site na ugwu bu ezi echiche ri oriri. Ekwensu we gwa nwayi na chineke tu ugha na ihe ge solu isite na ugwu echiche rie bu ihe oma.

</doc>
<doc id="2372" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2372" title="Orji Uzor Kalu">
Orji Uzor Kalu

Orji Uzor Kalu (amuru 21 Eprel 1960) bula onye bu "governer" Abia State na Naigeria, ru 29 Mee 2007. Obula onye "People's Democratic Party" mgbe ha hafuo wo, ga na "Progressive Peoples Alliance party". Na 11 Julaị, 2007 ndi EFCC Naigeria mere ya "arrest" si ha bula onye ojo.

</doc>
<doc id="2374" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2374" title="Lagos">
Lagos

Lagos bu ama ukwu hiri nne no n'ime Ȯra Lagos, n'ala Naigeria. O kachasiri ama ukwu ozo nke no na Africa.

</doc>
<doc id="2375" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2375" title="Progressive Peoples Alliance">
Progressive Peoples Alliance

Progressive Peoples Alliance (PPA) bu otu "political party" no na Naigeria. Orji Uzor Kalu, onye governor Abia State bu onye wo.

</doc>
<doc id="2377" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2377" title="1999">
1999

1999 bu afo gara-aga. Obula afo kpochiri "20th century".

</doc>
<doc id="2378" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2378" title="2000">
2000

2000 bu afo gara-aga. Obula afo bidoro "21st century".

</doc>
<doc id="2380" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2380" title="All Nigeria People's Party">
All Nigeria People's Party

All Nigeria People's Party (ANPP) bu otu "political party" no n'ime government Naigeria. Nde na nwere ndi ruru asaa bu governors na states no la Naigeria.

</doc>
<doc id="2381" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2381" title="All Progressives Grand Alliance">
All Progressives Grand Alliance

All Progressives Grand Alliance (APGA) bu otu "political party" no n'ime government Naigeria. Ndi na nwere otu madu bu onye governor na state no na Naigeria. Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu bu onye wo.

</doc>
<doc id="2384" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2384" title="Judaism">
Judaism

Judaism bu ekpere chi nde umu Israel, nde "Hebrew" na "Jews". Onye ana-kpo Jesus Christ bula onye Jew.

</doc>
<doc id="2385" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2385" title="Áláküba">
Áláküba

Áláküba bu ekpere chi nwoke ana-kpo "Muhammad" bidoro. Obu nwanne "Christianity" na "Judaism".

</doc>
<doc id="2386" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2386" title="Jew">
Jew

Onye Jew bu onye bi na ekpere chi ana-kpo "Judaism". Ndi na bu ndi agadi umu Abraham, bu nde mbu.

</doc>
<doc id="2387" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2387" title="Ndi áláküba">
Ndi áláküba

Ndi áláküba bu onye bi na ekpere chi ana-kpo "Islam".

</doc>
<doc id="2388" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2388" title="Israel">
Israel

Israel bu otu obodo no n'ala ukwu ana-kpo Asia. Mgbe mbu, o bula obodo nde umu Abraham. Na mgbe gara-aga, mgbe adila kpo Israel "Judea", isi oche ya bula ama ukwu okeye ana-kpo "Jerusalem".

</doc>
<doc id="2389" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2389" title="Virginia Etiaba">
Virginia Etiaba

Virginia Etiaba bula onye governor na Anambra State, Novemba 2006 ruru Febrụwarị 2007, mgbe achufuru Peter Obi si o mere he ojo. Ha hapuru office ahu, nyeyachi ya Peter Obi mgbe a mata eziokwu basiri he mere.

</doc>
<doc id="2392" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2392" title="Ulo uka">
Ulo uka

Ulo uka bu ebee nde di ekpee chi di bia ha kpe-ekpere wo. Na mbu, ha dila ekpe ebee masiri wo n'ezi, du mgbe ha bidoro i "buildu" ulo uka. Aha ha ji a mata ulo uka wo gbasaa wo: ndi Islam na kpo ulo uka wo "mosque", ndi Jew a kpo nke ha, "synagogue". Dika ndena, ndi ekpere chi Jesus - ndi Christians - nwere aha ha ji a mata ulo uka wo.
Aha ha na kpo ya nwere ike bu "church", ma "temple", m'obu "chapel", ma otu nde "Catholic" ma ndi "Orthodox" na kpo nke wo: cathedral.

</doc>
<doc id="2401" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2401" title="Kánada">
Kánada

Kánada bu ala no n'ime obodo ukwu adi-kpo Olile anyanwu Amerika. Ono la aga USA bu enyi na nwanne ya n'oge nka, maka ndi békè' bidoro Amerika bidoro yawa. Dika otu mere na Amerika, mgbe ndi békè' biara, ha bụrụ ndi "Native Amerikans" nola nga mgbu, nwere ala wo.

</doc>
<doc id="2402" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2402" title="Footbọl">
Footbọl

Football bu eguregu eji aku na uku. N'ebe America na Canada, ma mgbe ufodu na ala bekee, adiwi kpo ya "soccer".

</doc>
<doc id="2403" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2403" title="Oke Òrìmìlì">
Oke Òrìmìlì

Oke osimiri bu miri ukwu-ukwu na ba uwa buru-buru. Adi otu oke osimiri n'uwa, nke ana kpo "World Ocean", a kewasi ya n'ise: Pacific, Atlantic, ma ufodi, Indian, Arctic, na Southern.
"Oshimiri Pacifik" bu miri hiri nne, kachasiri osimiri ndi ozo, "Atlantic Ocean" a soro ya.

</doc>
<doc id="2404" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2404" title="Òrìmìlì uwa">
Òrìmìlì uwa

Osimiri uwa Inwere ike guta page nkee na Oke Òrìmìlì.

</doc>
<doc id="2408" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2408" title="Nnamdi Azikiwe">
Nnamdi Azikiwe

Nnamdi "Zik" Azikiwe, bu onye isi-ala izizi Nigeria nwere. Ochichi ya bidolu na afo 1963 welu ruo na afo 1966. Mana onwenyi kwa ike ime ihe obula. Ike di n'aka Prime Minista Abubakar Tafawa-Balewa. Zik na agho aghugho dika mbe. Nya melu na mu afuro ya na anya nke ukwuu. Mana Zik bu oyili dike egwu, gaa gaa n'ogwu, anu kpolunku na eju onu. Omechalu ndi ocha ife, aru afolo fa. Zik latakwalu otu onu ya. Nwanyi ikpe azu onulu bu obele nwa ofulu ebe ona agba egwu ugwu. Umunna, udo dili uno. 
Zik nwa nna anyi bu onye chi goziri nke ukwuu. Amamihe yabu nwa amadi di oke egwu. Oke iwe m bu na ndi igbo ufodu bu ndi nzuzu anaghi a kwanyere Zik ugwu ruru ya. O bu ihe inwute na onye kporo onwe ya onye Igbo nwere onu-nsi eji akato Zik. O buru na ndi ochichi ndi Igbo ma o bu ndi ochichi Naijiria nwere ike ime ihe oma Zik mere, obodo anyi a kabugo obodo oyibo. Ihere buruu onye o bula na-akpari nna anyi Zik, dika ikuku si ebu abuba ojo.

</doc>
<doc id="2414" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2414" title="Òrìmìlì Pacific">
Òrìmìlì Pacific

Pacific Ocean bu oke osimiri e kere mgbe a kewasiri-akewa Osimiri uwa n'ise. O kachasiri ndi miri ozo nile e kere na oke osimiri ahu. Pacific Ocean no na aga Asia na Australia na otu aka, no na agaga ala ukwu Amerika na aka ozo, bu n'elu Antarctica ma okpuru ebe Arctic.

</doc>
<doc id="2415" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2415" title="Òrìmìlì Atlantic">
Òrìmìlì Atlantic

Atlantic Ocean bu oke osimiri e kere mgbe a kewasiri-akewa Osimiri uwa n'ise. O bu nke abwo hiri nne, nke mbu buru Pacific Ocean. Oke osimiri ahu no na aga Afrika ma ala ukwu Amerika, no n'elu Antarctica ma okpuru ebe Arctic.

</doc>
<doc id="2416" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2416" title="Southern Ocean">
Southern Ocean

Oke osimiri nke ana kpo Southern Ocean, ma Antarctic Ocean na South Polar Ocean ufodu, bu oke osimiri e kere mgbe a kewasiri-ekewa Osimiri uwa n'ise. O bu osimiri nke ano hiri nne, osimiri nke mbu bula "Pacific Ocean" na "Atlantic Ocean", bu nke e kere la azu. O no na okpuru ala uwa nile, no n'elu Antarctica.

</doc>
<doc id="2417" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2417" title="Òrìmìlì India">
Òrìmìlì India

Indian Ocean bu otu oke osimiri e kere mgbe a kewasiri-akewa Osimiri uwa n'ise. O bu nke ato hiri nne, nke mbu na ano buru "Pacific" na "Atlantic Ocean". Indian Ocean no na okpuru ala ndi India, bu n'ebe Asia. Na otu aka ya no ala Africa, na out aka ozo no ala "Australia". O no n'elu Antarctica na Southern Ocean.

</doc>
<doc id="2418" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2418" title="Ostraliya">
Ostraliya

Ostraliya ("Australia") bu ala ukwu no n'akpuru uwa. Dika Afrịka, obu ala aja. Ostraliya bu ala gụnyere Chile nke Australian Afrịka, n'àgwàetiti Tasmania, na ọtụtụ ekpri isuo. Ọ bụ n'ụwa nke isii-kasị ala site mkpokọta n'ógbè ahụ.
Ostraliya a mmadụ bi n'ihi na 40.000 isua. Amaala Ostraliya okwu n'asụsụ grouped n'ime Olee ihe enyemaka 250 asụsụ dị iche iche.

</doc>
<doc id="2419" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2419" title="Arctic Ocean">
Arctic Ocean

Oke osimiri nke ana kpo Artic Ocean bu oke osimiri ntakiri e kere mgbe a kewasiri-ekewa Osimiri uwa n'ise. O bu osimiri nke e kere ano. O no n'elu ala uwa nile, ebe Arctic.

</doc>
<doc id="2420" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2420" title="2007">
2007

2007 bu afo asaa na "century" nkena buru "21st century".

</doc>
<doc id="2421" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2421" title="Ethiopia">
Ethiopia

Ethiopia bu obodo nde oji no na Afrịka. Isi oche ya bu Addis Ababa. Imerime wo bu nde ekpere chi Christian, ufodi bu ndi Islam ma ndi Jew. Ha na su asusu abwo nke ukwu, asusu olu ana-kpo "Oromo" na "Amhara".

</doc>
<doc id="2422" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2422" title="Addis Ababa">
Addis Ababa

Addis Ababa bu obodo no n'ime ala ana-kpo Ethiopia, na Afrịka. O bukwa isi oche ya.

</doc>
<doc id="2423" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2423" title="Wiktionary">
Wiktionary

Wiktionary bu nwanne Wikipedia. Dika Wikipedia bu "encyclopedia" nwere he unu nwere ike gu n'akwughi ugwo, Wiktionary bu "dictionary", nwere ihe kwaa.

</doc>
<doc id="2424" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2424" title="Jimmy Wales">
Jimmy Wales

Jimmy Wales bu onye bidoro Wikipedia. Ana-kpo ya "benevolent dictator" mgbe ufodu.

</doc>
<doc id="2427" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2427" title="Public domain">
Public domain

Ihe no na public domain bu ihe ndi mmadu nile nwere ike ji mee ihe ha choro, na akwughi ugwo. Na ebe USA, onye wuru na afo gara 70, ihe nile ha mere tinye na ahia gi ga na "public domain", onye uwa nile nwe ike iji otu ya me ihe ochoro.

</doc>
<doc id="2428" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2428" title="Population density">
Population density

Population density bu otu aji mata agugu nde madu no na otu ala, ma calculate oke alaa ha.

</doc>
<doc id="2429" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2429" title="Conservatism">
Conservatism

Conservatism bu echiche e kweghi he changye (mee otu ozo), mana mgbe ndi uwa nile di mee change. Ndi na si mgbe ha nwere he, omagi ma mgbe ozo enweghi. Ndi ne bi na echiche nkea bu ndi ana-kpo "Conservative".

</doc>
<doc id="2431" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2431" title="Wikimedia Commons">
Wikimedia Commons

Wikimedia Commons, nke ana-kpo Wikicommons ufodu, bu nwanne oke Wikipedia, nke nwere he nile bu na public domain. Ihe no na Wikimedia Commons, ndi uwa nwere ike iji me he, site odi public, tupu ha kweghi.

</doc>
<doc id="2432" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2432" title="Wikipedia nke ndị bekee">
Wikipedia nke ndị bekee

English Wikipedia bu aha ana-kpo otu "Wikipedia" bu na olu bekee. Wikipedia ahu vuru ivu, bu nke Wikipedia mbu e mere 15 Jenụwarị na afo 2001.

</doc>
<doc id="2434" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2434" title="Nwoke">
Nwoke

Onye nwoke bu otu n'ime abwo ndi madu nwere ike bu. Onye bu nwoke e nweghi ike di ime, mu tata.
Umu nwoke e nweghi ike di ime, muta nwa. Nime ezi na ulo, nwoke bu di, oburu na amuta nwa, nwoke bu nna ma obu papa
Lee nke ozo.
Nwoke = Nwa + Oke
Nwa = a child
Oke = Male
Na asusu Igbo, O buru na 'vowelu' abua abiakota onu na otu mkpuru okwu, otu n'ime ha na 'elo' nke ozo. Ya mere na mgbe ana ede Nwoke (Nwa+oke), 'O' na elo 'A'... Nwoke bu isi nwa n'ala Igbo. N'oge gbuo, umu nwoke na enwe ihe n'ile Nna ha kpatara na ndu ya.
Nwoke = male child.

</doc>
<doc id="2435" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2435" title="Nwanyi">
Nwanyi

Onye nwanyi bu otu n'ime abwo ndi madu nwere ike bu. Onye bu nwanyi nwere ike di ime, mu tata.

</doc>
<doc id="2438" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2438" title="1996">
1996

1996 bu afo gara-aga.

</doc>
<doc id="2440" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2440" title="October">
October

Na iguafọr "Gregorian", Ọktoba bu onwa iri na afo, bu otu onwa n'ime asaa nwere ubochi ruru 31 ("iri ato na otu") n'ime wo. Na mgbe gara-aga, Ọktoba bula onwa asato, site na afo nwela onwa iri. Afo nwere onwa iri na abwo ubochi kena.

</doc>
<doc id="2441" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2441" title="Önwa mbu">
Önwa mbu

Na ogúafọr nde "Julian" ma "Gregorian", Jenụwarị bu onwa mbu na afo nile, bu otu onwa n'ime asaa nwere ubochi ruru 31 ("iri ato na otu"). Ma ubochi kena, otu afo nwere onwa iri na abuo.

</doc>
<doc id="2442" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2442" title="February">
February

Na iguafor nke "Julian" ma "Gregorian", Febrụwarị bu onwa abuo na afo nile, bu onwa n'eweghi ubochi ruru 30 ("iri ato"). Mgbe afo bu na oge ana-kpo "leap year", Febrụwarị nwere ubochi ruru 29 ("iri abuo na iteghete"). Oge nile, onwere ubochi ruru 28 ("iri abuo na asato").

</doc>
<doc id="2443" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2443" title="March">
March

Na iguafọ "Gregorian", Maachị bu onwa ato na afo, bu otu onwa n'ime asaa nwere ubochi ruru 31 ("iri ato na otu"). Na mgbe gara-aga, Maachị bula onwa mbu, site na afo nwela onwa iri. Mgbe ekere "Jenụwarị" na "Febrụwarị", Maachị a-da, mee afo nwere onwa iri na abuo.

</doc>
<doc id="2444" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2444" title="Önwa ànó">
Önwa ànó

Na iguafọ"Gregorian", Eprel bu onwa ano na afo, nwere ubochi ruru 30 (iri ato). Na mgbe gara-aga, Eprel bula onwa abua, site na afo nwela onwa iri. Mgbe ekere "Jenụwarị" na "Febrụwarị", Eprel a-da, mee afo nwere onwa iri na abuo.

</doc>
<doc id="2445" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2445" title="May">
May

Na iguafọ "Gregorian", Mee bu onwa ise na afo, bu otu onwa n'ime asaa nwere ubochi ruru 31 (iri ato na otu).

</doc>
<doc id="2446" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2446" title="Önwa ishií">
Önwa ishií

Na ogúafọr Gregorian, Juun bu onwa isii na afo. O nwere ubochi ruru 30 (iri ato).

</doc>
<doc id="2447" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2447" title="July">
July

Ime oguafọr "Gregorian", Julaị bu onwa asato na afo, bu otu onwa n'ime asaa nwere ubochi ruru 31 ("iri ato na otu"). Na mgbe gara-aga, Julaị bula onwa ise mgbe adila kpo ya "Quintilis". Otu afo nwela onwa iri. Mgbe ekere "Jenụwarị" na "Febrụwarị", Julaị a-da, mee otu afo nwere onwa iri na abuo.

</doc>
<doc id="2448" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2448" title="August">
August

Na iguafọr "Gregorian", Ọgọọst bu onwa asato na afo, bu otu onwa n'ime asaa nwere ubochi ruru 31 ("iri ato na otu") n'ime wo. Na mgbe gara-aga, Ọgọọst bula onwa isii ma mgbe adila kpo ya "Sextilis". Otu afo nwela onwa iri mgbe ahu. Ubochi kena, afo nwere onwa iri na abuo.

</doc>
<doc id="2449" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2449" title="September">
September

Na iguafọr "Gregorian", Septemba bu onwa iteghete na afo, nwere ubochi ruru 30 ("iri ato"). Na mgbe gara-aga, Septemba bula onwa asaa, site na afo a-di enwela "Jenụwarị" na "Febrụwarị". Mgbe ekere wo, otu afo enweta onwa iri na abuo.

</doc>
<doc id="2450" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2450" title="Önwa iri na otụ">
Önwa iri na otụ

Na iguafọr "Gregorian", Novemba bu onwa iri na otu, na afo. O nwere ubochi ruru 30 ("iri ato"). Mgbe gara-aga, Novemba bula onwa iteghete, site na afo nwela onwa iri. Afo nwere onwa iri na abwo ubochi kena.

</doc>
<doc id="2451" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2451" title="Disemba">
Disemba

Na iguafọr "Gregorian", Disemba bu onwa iri na abuo, na afo, bu otu onwa n'ime asaa nwere ubochi ruru 31 ("iri ato na otu") n'ime wo. Na mgbe gara-aga, Disemba bula onwa iri, site na afo nwela onwa iri. Afo nwere onwa iri na abuo ubochi kena.
Disemba bu kwaa onwa no na azu dị mee kpochie afo nile.

</doc>
<doc id="2458" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2458" title="Önwa ishií 1">
Önwa ishií 1

1 Juun bu ubochi mbu na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 1 Juun bu ubochi nke 152nd na afo ("non-leap year"), bu ubochi nke 153rd mgbe afo ahu bu "leap year". Anyi nwere agugu ubochi 213 tupu afo nkena agwu.

</doc>
<doc id="2459" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2459" title="Ikeja">
Ikeja

Ikeja bu isi oche Lagos State na Naigeria.

</doc>
<doc id="2462" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2462" title="Mike Akhigbe">
Mike Akhigbe

Mike Akhigbe bula onye Rear Admiral na Navy Naigeria. Enwere ike kpo ya onye "Vice President" Naigeria, maka mgbe Abdulsalami Abubakar bula onye ishi military di rulu Naigeria na 1998, obu la enyi soto ya, tupu mgbe ndi military hapuru government na 1999.

</doc>
<doc id="2466" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2466" title="Mmuo Nso">
Mmuo Nso

Mmuo Nso bu mmuo nke oma ndi ekpere chi Jisos Kraist. Obu mmuo bu enyi Chineke wo kere uwa.

</doc>
<doc id="2471" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2471" title="1 (disambiguation)">
1 (disambiguation)

Adi ji otu na 1 mata hena:

</doc>
<doc id="2472" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2472" title="Otu">
Otu

Otu (1) bu onu agugu mbu. Onu agugu nke abụo soto ya.

</doc>
<doc id="2473" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2473" title="2 (disambiguation)">
2 (disambiguation)

Adi ji abuo na 2 mata hena:

</doc>
<doc id="2474" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2474" title="Abụo">
Abụo

Abụo (2) bu onu agugu no n'etiti nke mbu na onu agugu nke atọ.

</doc>
<doc id="2475" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2475" title="Atọ">
Atọ

Atọ (3) bu otu onu agugu. O no n'etiti abụo na anọ.

</doc>
<doc id="2476" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2476" title="3 (disambiguation)">
3 (disambiguation)

Adi ji ato na 3 mata hena:

</doc>
<doc id="2477" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2477" title="4 (disambiguation)">
4 (disambiguation)

Adi ji ano na 4 mata hena:

</doc>
<doc id="2478" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2478" title="Anọ">
Anọ

Anọ (4) bu otu onu agugu. O no n'etiti atọ n'ise.

</doc>
<doc id="2479" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2479" title="Ise">
Ise

Ise (5) bu otu onu agugu. O no n'etiti anọ na isii.

</doc>
<doc id="2480" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2480" title="5 (disambiguation)">
5 (disambiguation)

Adi ji ise na 5 mata hena:

</doc>
<doc id="2481" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2481" title="6 (disambiguation)">
6 (disambiguation)

Adi ji isii na 6 mata hena:

</doc>
<doc id="2482" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2482" title="Isii">
Isii

Isii (6) bu otu onu agugu. O no n'etiti ise na asaa.

</doc>
<doc id="2483" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2483" title="7 (disambiguation)">
7 (disambiguation)

Adi ji asaa na 7 mata hena:

</doc>
<doc id="2484" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2484" title="Asaa">
Asaa

Asaa (7) bu otu onu agugu. O no na etiti onu ogugu nke isii na asatọ.

</doc>
<doc id="2485" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2485" title="Asatọ">
Asatọ

Asatọ (8) bu otu onu agugu. O no n'etiti onu agugu nke asaa na iteghete.

</doc>
<doc id="2486" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2486" title="8 (disambiguation)">
8 (disambiguation)

Adi ji asato na 8 mata hena:

</doc>
<doc id="2487" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2487" title="Itolu">
Itolu

Nke bu otu onu agugu nk'ana-kpo iteghete, kpo-kwa itolu. O no n'etiti asatọ na iri.

</doc>
<doc id="2488" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2488" title="9 (disambiguation)">
9 (disambiguation)

Adi ji itolu (iteghete) na 9 mata hena:

</doc>
<doc id="2490" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2490" title="10 (disambiguation)">
10 (disambiguation)

Adi ji iri na 10 mata hena:

</doc>
<doc id="2491" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2491" title="Iri">
Iri

Iri (10) bu otu onu agugu. O no n'etiti iteghete na iri na otu

</doc>
<doc id="2493" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2493" title="Coordinated Universal Time">
Coordinated Universal Time

Coordinated Universal Time na bekee, (UTC), bu otu adi-iji amata ihe oge bu n'elu uwa nile. O bu taa ndi mmadu no n'uwa nwe ọtu ha nwere-ike ima oge ma mgbe ha gara ogbozo. Ndi "" bu ndi n'eleekotawa machine nke n'emee oge uwa di mma.
Ha na guta ihe oge bu mgbe ha n'eleewa ọtu uwa di-igba anyawu buru-buru, ma otu onwa na gba anyi buru-buru. Ikwesiri ma "time zone" i-no la, gi tinye m'obu mee nwefu oke ikwesiri.
Ndi no la "New York" kwesiri nwefu ise na oge no n'elu. Ndi no na "Naigeria" kwesiri tinye otu.

</doc>
<doc id="2506" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2506" title="Ibrahim Babangida">
Ibrahim Babangida

General Ibrahim Badamosi Babangida, onye nde mmadu na kpo IBB, amuru 17 Ọgọọst, 1941, bula onye ishi army Naigeria, mere onwe ya ishi government Naigeria na "coup" mere Ọgọọst 1985. Obu onye Gwarri.
Babangida nwetere ishi oche Naigeria, si, hagi mee obodo ha nwe elections, e nweta onye gi bu onye president ala Naigeria. Mgbe e mere ya, ha tufu ya, si o bughi nke eziokwu, ndi mmadu e shi ike, si Babangida kwesiri ifu la government Naigeria. Nke bu ihe mere Babangida a hafu office, tinye Ernest Shonekan na ya ta o lekotawa Naigeria du mgbe ndi madu e mee election nke president.

</doc>
<doc id="2507" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2507" title="2005">
2005

2005 bu afo gara-aga. Obu afo ise na 21st century, bu afo agugu 2005 n'oge bidoro na 1 AD.

</doc>
<doc id="2508" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2508" title="2003">
2003

2003 bu afo gara-aga. Obu afo ato na onu agugu n'ime 21st century, bu ke agugu 2003 na oge bidoro 1st AD.

</doc>
<doc id="2510" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2510" title="1998">
1998

1998 bu afo gara-aga. O no na onu agugu abuo eru afo 2000 di bido 21st century.

</doc>
<doc id="2511" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2511" title="Kameroon">
Kameroon

Kameroon bu otu obodo nde oji no na Afrịka. Isi ya bu Yaoundé.

</doc>
<doc id="2512" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2512" title="1967">
1967

1967 bu afo gara-aga.

</doc>
<doc id="2513" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2513" title="1976">
1976

1976 bu afo gara-aga.

</doc>
<doc id="2514" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2514" title="1991">
1991

1991 bu afo gara-aga.

</doc>
<doc id="2515" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2515" title="1993">
1993

1993 bu afo gara-aga.

</doc>
<doc id="2516" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2516" title="Amaigbo">
Amaigbo

Amaigbo bu obodo okenye ndị Igbo no n'Imo State la Naigeria. Obodo na a-nola nga, n'ebe ana-kpo Igboland na oge ruru ogologo. Amuru nwoke ana-kpo Jaja, nwoke bidoro Opobo, na Amaigbo.

</doc>
<doc id="2518" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2518" title="Ndi ojié">
Ndi ojié

Nde bu ndi oji bu ndi mmadu, nke ana hu na obodo ukwu bu Africa ma ebe ozo na nnukwu, nwere ahu di ji nji.

</doc>
<doc id="2519" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2519" title="Ndi ocha">
Ndi ocha

Nde bu ndi ocha bu ndi mmadu, nke ana hu na obodo ukwu bu Europe ma ebe ozo na nnukwu, nwere ahu di cha ocha.

</doc>
<doc id="2520" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2520" title="Ernest Shonekan">
Ernest Shonekan

Ernest Shonekan bula onye Ibrahim Babangida hapuru office president Naigeria na 26 Ọgọọst , 1993, mgbe ndi mmadu mere ya vote. Ha nwetere office ahu, ya no nga onwa ato mgbe Sani Abacha biara na army, chufu ya. O si Ogun state di na odida anyanwu Naigeria.

</doc>
<doc id="2521" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2521" title="Moderate">
Moderate

Onye bu Moderate bu onye no n'etiti echiche abuo, na choro iso wo eso maka otu ha diwo emee he. Na ekpere chi na politics, ndi moderate bu ndi bu n'etiti ndi Liberal ma ndi Conservative. Ha nwere ike so onye ha choro.

</doc>
<doc id="2522" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2522" title="Liberalism">
Liberalism

Liberalism bu echiche kuru ihe na: ndi mmadu nile n'uwa nwere oke ha si di ndu n'onwu ya, n' nwere ndi government gwa-wa ya ihe okwesiri mee mgbe nile. Kama nye ndi mmadu nsobu, government kwesiri nye ndi onwe ya otu ha nwere ike bi ndu nmara nma, no nga ta o wefu ndi joro njo.
Ndi n'ebi na echiche nkea bu ndi ana-kpo "Liberal (s)". Ma ubochi ke, ndi Liberal di si ndi mmadu nwere kwaa ike ha nwere-ike ji nye ndi n'aweghi iri aka. Ha si ta ndi mmadu mee ihe ha nwere ike mee ta ndi mmadu lile no n'uwa di mma.

</doc>
<doc id="2525" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2525" title="Ojị">
Ojị

Ojị na ama ndi Igbo bu he adi wo iji ka ndi biara na ulo wo oji. Oji na di k'ilu. Ndi nwoke n'eri ya ma ndi nwanyi ufodu mgbe ha choro.
Ubochi na, anyi ma onwere ike mee onye di ri ya nnuku nwe cancer, maka onwere miri ojo ana-kpo "N-". Na ala Naigeria, ebe imerime mmadu di ta ya, ha ne nwe cancer na onu ma na afo.

</doc>
<doc id="2526" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2526" title="MediaWiki">
MediaWiki

MediaWiki bu aha ana-kpo program Wikipedia di gba na. Ndi Wikimedia Foundation, nde di lekota Wikipedia, bu nde di de ya. Ade wa ya na asusu programming ana-kpo PHP. Dika Wikipedia, inwere ike nweta nke gi na akwughi ugwo, maka adi ime MediaWiki e release na ihe ana-kpo .
MediaWiki di kwe ndi mmadu a de he na website di gba na ya, mgbe onye nwe ya kwesi. Obu he mere Wikipedia a ga elu.

</doc>
<doc id="2528" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2528" title="1985">
1985

1985 bu afo gara-aga. Obu afo agugu 1985 n'oge bidoro na 1 AD.

</doc>
<doc id="2530" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2530" title="Njè Ághá Jésu">
Njè Ághá Jésu

Ihe ana-kpo Crusades bu agha ano ndi Christians ma ndi Muslim luru na oge 1095 ru 1291. O bidoro mgbe ndi Christian choro uzo ha nwere ike wefu ndi Islam na ala wo di kpo "Holy Land" (ebe Jerusalem ma Israel), ebe ndi Jews binala, mgbe gara-aga. Ha luo ogu wo, luo-luo, ndi Islam a nonye.

</doc>
<doc id="2531" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2531" title="Jerusalem">
Jerusalem

Jerusalem bu obodo okeye no n'ime ala ana-kpo Israel. Ndi Jew, Christian, na Muslim che obu ebe nso. Ndi Christian ma ndi Islam luru ogu ana-kpo "the Crusades" ebe na. Na oge nka, ndi Jew ma ndi Islam nwere nsobu site ebe na.

</doc>
<doc id="2532" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2532" title="Flórídạ">
Flórídạ

Florida bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="2533" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2533" title="Ndi Afrika nke Amerika">
Ndi Afrika nke Amerika

African American, ma ha na kpo ha Black American, bu oke ana mata ndi oji bi n' Amerikạ, m'obu nde nne na nna ha biara na afo gara-aga, amuo ha ebe a, ma o bụ ndi nwẹtẹrẹ akwukwo obịbị na Amerika.
Na oge gara-aga, ndi oji bi n' America bu ndi ohu ndi ocha gbatara n'Afrika kpobata ha n'Amerika. A kwusiri hena mgbe ndi govumenti ( Ochichi) America deghariri Iwu-ala ha(Constitution) nke ugboro Iri na-ato ' na ' .

</doc>
<doc id="2545" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2545" title="Nupedia">
Nupedia

‎
Nupedia bula encyclopedia nola na Internet. Dika Wikipedia, Jimmy Wales bula otu madu bidoro ya, ha na Larry Sanger. Na 15 Jenụwarị, na afo 2001, ha hapuru Nupedia bido Wikipedia, nwere he nile nola n'ebee tinye na Wikipedia nke ndi bekee. Nupedia kpochiri uzo ya na Septemba 2003.

</doc>
<doc id="2546" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2546" title="Larry Sanger">
Larry Sanger

Larry Sanger bula enyi Jimmy Wales. Ya na nwoke ahu bu nde bidoro Wikipedia. Mbu ha bido Wikipedia, ha nwela encyclopedia nola na Internet, adila kpo Nupedia.
Na Maachị 15, 2007, Larry Sanger bidoro encyclopedia ozo ana-kpo .

</doc>
<doc id="2551" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2551" title="Intanet">
Intanet

Intanet bu oke "network" ukwu n'uwa dika otu na dibe mgbu. Nde "Department of Defense" na government Emerika bu nde bidoro Internet mgbe ha dila kpo ya ARPANET. Obu Internet mere anyi nwe ike ihu he m'obu iku la onye madu no n'ebe ozo n'uwa.

</doc>
<doc id="2552" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2552" title="Mugu">
Mugu


</doc>
<doc id="2556" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2556" title="Longitude">
Longitude

Longitude bu oluwa bekee ana mata mgbe he no na "Owuwu" n'uwa, ma mgbe ono na "Odida". Adi mata "longitude-u" wo mgbe elewa ma ono n'aka iri m'ono na aka-ikpa ihe ana-kpo "Prime Meridian", line eji kawasi uwa n'etiti, gbara ya ma elu ala ya (ebe Arctic) ru okpuru ala ya (ebe Antarctica). Ihe no na aka-iri gi mgbe ilewa prime meridian uwa nwere longitude no na "East". Ihe no na aka-ikpa gi nwere longitude no na "West".

</doc>
<doc id="2557" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2557" title="Latitude">
Latitude

Latitude bu oluwa bekee ana mata mgbe he no na "North" n'uwa, ma mgbe ono na "South". Adi mata "latitude-u" wo mgbe elewa ma ono n'elu m'ono n'okpuru ihe ana-kpo "Prime Meridian", line eji kawasi uwa n'etiti. Ihe no n'elu nwere latitude no na "North". Ihe no n'okpuru nwere latitude no na "South".

</doc>
<doc id="2558" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2558" title="Önwa ishií 20">
Önwa ishií 20

20 Juun bu ubochi nke 20th ("iri abuo") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 20 Juun bu ubochi nke 171st na afo ("non-leap year"), bu ubochi nke 172nd mgbe afo ahu bu "leap year". Anyi nwere agugu ubochi 194 tupu afo nkena agwu.

</doc>
<doc id="2559" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2559" title="2001">
2001

2001 bu afo gara-aga. Obula afo soro nke bidoro "21st century".

</doc>
<doc id="2561" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2561" title="Gini coefficient">
Gini coefficient

Gini coefficient bu ihe adi-kpo formula na mathematics adi ji mata agugu ego no n'etiti ndi gbara ogaranya ma ndi dara obenye.

</doc>
<doc id="2562" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2562" title="Onye üka">
Onye üka

Onye üka nwere ike bu:

</doc>
<doc id="2564" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2564" title="Ube">
Ube

Ube bu mkpuru osisi ndi mmadu n'eri.

</doc>
<doc id="2565" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2565" title="Gari">
Gari

Gari bu nri ndi Igbo ma ndi bi na West Africa n'eri. Ta emee gari, onye mmadu di ikwu cassava, kwu ya tupu mgbe obu "powder", dika "flour". Powder ahu bu gari. Nwere gari nmara mma, inwere ike mee eba na fufu.

</doc>
<doc id="2583" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2583" title="Ohi">
Ohi

Onye ohi, m'obu ndi ohi, bu nde di nwere ihe onye ozo ta ha mee ya nke wo, n'ajufu onye nwe ihe ahu. Mgbe ufo, ndi ohi di gba ndi madu egbe, buo ha.

</doc>
<doc id="2598" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2598" title="Nkeji Ochíchííwu Kano">
Nkeji Ochíchííwu Kano

Kano State bu state no n'ebe elu Naigeria. Isi ya bu obodo ana-kpo Kano kwaa.

</doc>
<doc id="2603" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2603" title="Peter Obi">
Peter Obi

Peter Obi (amuru 19 Julaị 1961) bu onye governor Anambra State na ala Naigeria. Na Novemba 2, n'afo 2006, achufuru ya na office governor, si ha mere ihe ojo. Mgbe ha gara na Supreme Court, si ha kuzie ya ihe mere, emerelachi ya onye governor.

</doc>
<doc id="2606" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2606" title="Sam Egwu">
Sam Egwu

Dr. Sam Egwu (amuru 20 Juun 1954) bula onye governor Ebonyi State na Naigeria, 29 Mee 1999 ru 29 Mee, 2007. Obu onye People's Democratic Party (PDP), nke nwetere vote hiri nne na election nke 2007.

</doc>
<doc id="2607" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2607" title="Martin Elechi">
Martin Elechi

Martin Elechi bu onye bu governor na Ebonyi State na Naigeria. Ha nwetere office ahu na 29 Mee 2007. Obu onye People's Democratic Party (PDP).
Take time and share the money ok
Tio

</doc>
<doc id="2608" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2608" title="Chimaroke Nnamani">
Chimaroke Nnamani

Dr. Chimaroke Nnamani (amuru 30 Mee 1960) bula onye governor Enugu State na Naigeria, 29 Mee 1999, ru 29 Mee 2007. Obula onye People's Democratic Party (PDP).

</doc>
<doc id="2610" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2610" title="Achike Udenwa">
Achike Udenwa

Achike Udenwa (amuru na 1948) bula onye governor ndi bi na Imo State, n'ime Naigeria, 1999 ru 29 Mee 2007. Obu kwa otu onye chief ndi Igbo. Na government Naigeria, obu onye People's Democratic Party (PDP).

</doc>
<doc id="2611" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2611" title="Ibrahim Shekarau">
Ibrahim Shekarau

Ibrahim Shekarau (amuru 5 Novemba 1955) bu onye governor ndi bi na Kano State na Naigeria. Amuru ya na Kano, obodo city bu isi state ahu. Obukwa onye All Nigeria People's Party.

</doc>
<doc id="2613" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2613" title="Bola Tinubu">
Bola Tinubu

Asiwaju Bọla Ahmed Tinubu (amuru 29 Maachị 1952) bula onye governor Lagos State na Naigeria, 29 Mee 1999 ru 29 Mee 2007. Obu onye ndi Action Congress (AC), bu otu ndi bidoro "political party" ahu.

</doc>
<doc id="2614" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2614" title="1981">
1981

1981 bu afo gara-aga.

</doc>
<doc id="2616" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2616" title="Theodore Orji">
Theodore Orji

Theodore Orji (amuru ya na 1940) bu onye bu governor nke ndi Abia State na Naigeria. Amere ya elect na 29 Mee, 2007. Mbu ha nweta "governorship" na Abia State, ha bula onye "Chief of Staff" Orji Uzor Kalu, onye bula governor mbu ya.

</doc>
<doc id="2622" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2622" title="Sullivan Chime">
Sullivan Chime

Sullivan Chime bu governor ndi bi na Enugu State na Naigeria. Ha nwetara office ahu na 29 Mee 2007.

</doc>
<doc id="2623" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2623" title="Ikedi Godson Ohakim">
Ikedi Godson Ohakim

Ikedi Godson Ohakim bu onye governor ndi bi na Imo State na Naigeria. Ha nwetara office ahu na 29 Mee 2007.

</doc>
<doc id="2624" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2624" title="Babatunde Fashola">
Babatunde Fashola

Babatunde Fashola bu onye governor ndi bi na Lagos State na Naigeria. Ha nwetara office ahu na 29 Mee 2007.
Babatunde Raji Fashola bu onye ochichi Lagos State no na Nigeria. Obayere na ochichi na 29 Mee n'afo 2007.
Fashola bu onye uka ikpe. Ogara ulo akwukwo na marahadum nke di na Bini nke anakpo University of Benin.
Otutu ndi bi na Lagos huru ya n'anya maka etu osi n'elekota Lagos anya.

</doc>
<doc id="2626" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2626" title="Kano">
Kano

Kano bu isi oche Nkeji Ochíchííwu Kano, bu kwa ama ukwu ato nke hiri nne na ala Naigeria.

</doc>
<doc id="2631" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2631" title="Wikipedia nke ndị Norway">
Wikipedia nke ndị Norway

Norwegian Wikipedia bu Wikipedia nke nwanne nkea di na abuo, ane de na asusu abuo nde bi na Norway di ku. Wikipedia ahu vuru ivu, bu nke Wikipedia mbu e mere 15 Jenụwarị na afo 2001.

</doc>
<doc id="2632" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2632" title="Wikiquote">
Wikiquote

Wikiquote bu otu nwanne Wikipedia, di gba na MediaWiki. Ndi Wikimedia Foundation bu nde di lekotawa ya, dika na Wikipedia. "Wikiquote" nwere "quotes" (ihe ndi madu siri) nde oke madu si gbasara ihe uwa.

</doc>
<doc id="2633" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2633" title="Wikibooks">
Wikibooks

Wikibooks, nke adila-kpo Wikimedia Free Textbook Project mana Wikimedia-Textbooks, bu otu nwanne Wikipedia. O nwere akwukwo inwere ike nweta na akwughi ugwo.

</doc>
<doc id="2635" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2635" title="Wikisource">
Wikisource

Wikisource bu otu nwanne Wikipedia. Obu project ta emee wiki otu ndi madu nwere ike nweta akwukwo okeye no na olu ndi gara-aga, na akwughi ugwo.

</doc>
<doc id="2651" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2651" title="Eba">
Eba

Eba bu aha ana-kpo gari emerre-emerre, gba miri oku ta erie ya na ofe. Ndi Igbo n'eri eba na nke ukwu, ma ndi Ijebu, otu ndi Yoruba. Otu ofe ndi Igbo n'eri m'eba bu ofe-egusi.
Maka ya.
Eba bu gari emere eme n'ala Igbo. Ndi Yoruba kporo ya eba. A bia n'ala Igbo, ofe e ji eri eba erika. Eji ofe achi, ofe ede, ofe onugbu,apucheka na akpurata eri eba. Mana ndi akachasi eri gunyere egusi na ogbono ma obukwan ofe okro. Na oge gboo ndi okenye anaghi ekwe eri gari n'ala Igbo. Ha na-asi na obu naani umu akwukwo na- eri gari. Mana ugbua onye obula na-erizi ya. Okenye ma nwatakiri. Gari atoka ma ejiri ofe a kworo aka sie were na-eri ya. Ofe e ji eri ya a na-etinye ya azu, okporoko, anu ewu, anu efi ma obu anu nchi.

</doc>
<doc id="2655" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2655" title="Önwa mbu 1">
Önwa mbu 1

1 Jenụwarị bu ubochi mbu na onwa ana-kpo Jenụwarị. Obukwa nke mbu na afo nile. Anyi nwere agugu ubochi 364 (365 na afo ana-kpo "leap year") tupu afo na agwu.

</doc>
<doc id="2656" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2656" title="1 Febrụwarị">
1 Febrụwarị

1 Febrụwarị bu ubochi nke 1st ("nke mbụ") na onwa ana kpo Febrụwarị. Na "Gregorian" calender, 1 Febrụwarị bu ubochi nke 32nd na afo. Anyi nwere agugu ubochi 333 (334 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2661" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2661" title="1 Eprel">
1 Eprel

1 Eprel bu ubochi nke 1st ("nke mbụ") na onwa ana kpo Eprel. Na "Gregorian" calender, 1 Eprel bu ubochi nke 91st (92nd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 274 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2665" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2665" title="Önwa iri na abụọ 1">
Önwa iri na abụọ 1

Önwa iri na abụọ 1 bu ubochi mbu na onwa ana-kpo Disemba. Na "Gregorian" calendar, obukwa ubochi nke 335th na afo nile (336th na afo nke ana-kpo "leap year"). Anyi nwere agugu ubochi 30 tupu mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2678" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2678" title="Asụsụ Inglish">
Asụsụ Inglish

Asụsụ Inglish bu asụsụ ha na su na Europe na ebe ozor di na Uwa. Ha na su kwa ya na obodo Naigeria.

</doc>
<doc id="2682" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2682" title="Önwa mbu 3">
Önwa mbu 3

Önwa mbu 3 bu ubochi nke ato na onwa ana-kpo Jenụwarị. Obukwa nke ato na afo nile. Anyi nwere agugu ubochi 362 (363 na afo ana-kpo "leap year") du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2686" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2686" title="Önwa ishií 3">
Önwa ishií 3

3 Juun bu ubochi nke ato na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 3 Juun bu ubochi nke 154th (155th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 211 du mgbe afo na agwu .

</doc>
<doc id="2692" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2692" title="3 Disemba">
3 Disemba

3 Disemba bu ubochi nke 3rd ("nke atọ") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 3 Disemba bu ubochi nke 337th (338th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 28 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2712" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2712" title="Önwa mbu 20">
Önwa mbu 20

Önwa mbu 20 bu ubochi nke 20th ("iri abuo") na onwa ana kpo Jenụwarị ma na afo nile. Na "Gregorian" calender, anyi nwere agugu ubochi 345 (346 na afo nke ana-kpo "leap-year") du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2722" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2722" title="20 Disemba">
20 Disemba

20 Disemba bu ubochi nke 20th ("nke iri abụọ ") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 20 Disemba bu ubochi nke 354th (355th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 11 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2723" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2723" title="Önwa mbu 27">
Önwa mbu 27

Önwa mbu 27 bu ubochi nke 27th ("iri abuo na asaa") na onwa ana kpo Jenụwarị ma na afo nile. Na "Gregorian" calender, anyi nwere agugu ubochi 338 (339 na afo nke ana-kpo "leap-year") du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2726" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2726" title="27 Eprel">
27 Eprel

27 Eprel bu ubochi nke 27th ("nke iri abụọ na asaa") na onwa ana kpo Eprel. Na "Gregorian" calender, 27 Eprel bu ubochi nke 117th (118th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 248 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2727" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2727" title="Önwa ishií 27">
Önwa ishií 27

Önwa ishií 27 bu ubochi nke 27th (iri abuo na asaa) na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 27 Juun bu ubochi nke 178th na afo ("non-leap year") nile, bu ubochi nke 179th mgbe afo ahu bu nke "leap year". Anyi nwere agugu ubochi 187 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2731" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2731" title="27 Disemba">
27 Disemba

27 Disemba bu ubochi nke 27th ("nke iri abụọ na asaa") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 27 Disemba bu ubochi nke 361st (362nd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 4 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2732" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2732" title="Mahadum Obodo nke Yang-Ming">
Mahadum Obodo nke Yang-Ming

Mahadum Obodo nke Yang-Ming(nke adila akpo "National Yang Ming College of Medicine") bu mahadum ndi ochichi obodo ana-kpo Taiwan kere. Ono ebe bu isi ala ahu; aha ebe ahu bu Taipei.

</doc>
<doc id="2761" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2761" title="Ahú">
Ahú

"Ahu" ndi mmadu na ahu he bu ha n'otu. A na enwere ahu ndi mmadu, anumanu, na osisi mata ọtú ndu ha no. Nkee bu ọtu e kewasiri ahu mmadu na onu bekee.

</doc>
<doc id="2765" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2765" title="Ányá">
Ányá

Anya ahu bu ihe no na ahu mmadu na na anumanu eji elee he. Ndi mmadu na anumanu nnuku nwere anya abuo. Anya anyi nwere ike ihu mgbe he na-achaa, ma mgbe ona gbo oso. Onwere ike mata ma ahu ihe ina elee no dika concrete m'obu dika mmiri.
Anya ndi mmadu nwere ike cha dika eligwe, ala, ma dike anyaanwu.

</doc>
<doc id="2767" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2767" title="Áká">
Áká

Aka ahu bu mkpagara-ahu adiji enwere he. Ndi mmadu ma ndi anumanu nke ana-kpo "primates" nwere aka abuo, aka nke aka-nri ma aka-ikpa. Aka anyi kwesiri nwe mkpisi-aka ru ise. Mgbe ufodu, onye mmadu nwere ike inwe aka nke gbajiri n'eweghi mkpuru-aka ruru ise. Mgbe ufodi, anumanu nke enweghi aka ne nwe onu wo jide he.

</doc>
<doc id="2768" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2768" title="Ntị">
Ntị

Nti mmadu bu mkpagara-ahu eji ege nti uka taa amata ihe mmadu n'ekwu, ma ihe n'emee n'uwa. Imerime mmadu na anumanu nwere nti. Nk'ozo dika agwo na "grasshopper" enweghi.

</doc>
<doc id="2769" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2769" title="Mkpisi-aka">
Mkpisi-aka

Mkpisi-aka bu mkpisi ahu no na aka mmadu mana aka anumanu nke ana-kpo "primates". Obu mkpisi na di mee onye mmadu enwere ike ijide he ejide. Ndi mmadu kwesiri inwe mkpisi-aka ruru ise.

</doc>
<doc id="2770" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2770" title="Onu">
Onu

Onu na ahu ndi mmadu mana ahu anumanu bu nga eji eri nri wo. Obukwa nga ndi mmadu di ji e kwe-ekwu wo. Anumanu ufodi nke enweghi aka ne nwe onu wo jide he.

</doc>
<doc id="2781" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2781" title="Önwa mbu 29">
Önwa mbu 29

Önwa mbu 29 bu ubochi nke 29th ("iri abuo na iteghete") na onwa ana kpo Jenụwarị, mana afo nile. Na "Gregorian" calender, anyi nwere agugu ubochi 336 (337 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2785" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2785" title="Önwa ishií 29">
Önwa ishií 29

Önwa ishií 29 bu ubochi nke 29th ("iri abuo na itolu") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 29 Juun bukwa ubochi nke 180 na afo ("non-leap year") nile, bu ubochi nke 181st mgbe afo ahu bu "leap year". Anyi nwere agugu ubochi 185 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2787" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2787" title="Önwa asaa atọ 29">
Önwa asaa atọ 29

Önwa asaa atọ 29 bu ubochi nke 29th ("iri abuo na itolu") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 29 Ọgọọst bukwa ubochi nke 241 na afo ("non-leap year") nile, bu ubochi nke 242nd mgbe afo ahu bu "leap year". Anyi nwere agugu ubochi 124 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2790" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2790" title="29 Disemba">
29 Disemba

29 Disemba bu ubochi nke 29th ("nke iri abụọ na itenanị") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 29 Disemba bu ubochi nke 363rd (364th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 2 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2791" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2791" title="Önwa mbu 30">
Önwa mbu 30

Önwa mbu 30 bu ubochi nke 30th ("iri ato") na onwa ana kpo Jenụwarị, mana afo nile. Na "Gregorian" calender, anyi nwere agugu ubochi 335 (336 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2795" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2795" title="Önwa ishií 30">
Önwa ishií 30

30 Juun bu ubochi nke 30th ("iri ato") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 30 Juun bukwa ubochi nke 181st na afo ("non-leap year") nile, bu ubochi nke 182nd mgbe afo ahu bu "leap year". Anyi nwere agugu ubochi 184 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2801" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2801" title="30 Disemba">
30 Disemba

30 Disemba bu ubochi nke 30th ("nke iri atọ na ") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 30 Disemba bu ubochi nke 364th (365th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 1 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2806" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2806" title="Alabama">
Alabama

Alabama bu otu state no na Njikota Obodo Amerika ("USA").

</doc>
<doc id="2827" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2827" title="Önwa mbu 2">
Önwa mbu 2

Önwa mbu 2 bu ubochi nke 2nd ("abuo") na onwa ana kpo Jenụwarị ma na afo nile. Na "Gregorian" calender, anyi nwere agugu ubochi 363 (364 na afo nke ana-kpo "leap-year") du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2828" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2828" title="Önwa mbu 4">
Önwa mbu 4

Önwa mbu 4 bu ubochi nke 4th ("ano") na onwa ana kpo Jenụwarị ma na afo nile. Na "Gregorian" calender, anyi nwere agugu ubochi 361 (362 na afo nke ana-kpo "leap-year") du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2829" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2829" title="Önwa mbu 5">
Önwa mbu 5

Önwa mbu 5 bu ubochi nke 5th ("ise") na onwa ana kpo Jenụwarị ma na afo nile. Na "Gregorian" calender, anyi nwere agugu ubochi 360 (361 na afo nke ana-kpo "leap-year") du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2830" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2830" title="Önwa mbu 6">
Önwa mbu 6

Önwa mbu 6 bu ubochi nke 6th ("isii") na onwa ana kpo Jenụwarị ma na afo nile. Na "Gregorian" calender, anyi nwere agugu ubochi 359 (360 na afo nke ana-kpo "leap-year") du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2831" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2831" title="10 Jenụwarị">
10 Jenụwarị

10 Jenụwarị bu ubochi nke 10th ("nke iri") na onwa ana kpo Jenụwarị. Na "Gregorian" calender, 10 Jenụwarị bu ubochi nke 10th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 355 (356 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2832" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2832" title="Önwa mbu 7">
Önwa mbu 7

Önwa mbu 7 bu ubochi nke 7th ("asaa") na onwa ana kpo Jenụwarị ma na afo nile. Na "Gregorian" calender, anyi nwere agugu ubochi 358 (359 na afo nke ana-kpo "leap-year") du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2833" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2833" title="Önwa mbu 8">
Önwa mbu 8

Önwa mbu 8 bu ubochi nke 8th ("asato") na onwa ana kpo Jenụwarị ma na afo nile. Na "Gregorian" calender, anyi nwere agugu ubochi 357 (358 na afo nke ana-kpo "leap-year") du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2834" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2834" title="Önwa mbu 9">
Önwa mbu 9

Önwa mbu 9 bu ubochi nke 9th ("iteghete") na onwa ana kpo Jenụwarị ma na afo nile. Na "Gregorian" calender, anyi nwere agugu ubochi 356 (357 na afo nke ana-kpo "leap-year") du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2835" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2835" title="11 Jenụwarị">
11 Jenụwarị

11 Jenụwarị bu ubochi nke 11th ("nke iri na out") na onwa ana kpo Jenụwarị. Na "Gregorian" calender, 11 Jenụwarị bu ubochi nke 11th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 354 (355 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2836" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2836" title="Önwa mbu 12">
Önwa mbu 12

Önwa mbu 12 bu ubochi nke 12th ("iri na abuo") na onwa ana kpo Jenụwarị ma na afo nile. Na "Gregorian" calender, anyi nwere agugu ubochi 353 (354 na afo nke ana-kpo "leap-year") du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2837" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2837" title="Önwa mbu 13">
Önwa mbu 13

Önwa mbu 13 bu ubochi nke 13th ("iri na ato") na onwa ana kpo Jenụwarị ma na afo nile. Na "Gregorian" calender, anyi nwere agugu ubochi 352 (353 na afo nke ana-kpo "leap-year") du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2838" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2838" title="Önwa mbu 14">
Önwa mbu 14

14 Jenụwarị bu ubochi nke 14th ("iri na ano") na onwa ana kpo Jenụwarị ma na afo nile. Na "Gregorian" calender, anyi nwere agugu ubochi 351 (352 na afo nke ana-kpo "leap-year") du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2839" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2839" title="Önwa mbu 15">
Önwa mbu 15

Önwa mbu 15 bu ubochi nke 15th ("iri na ise") na onwa ana kpo Jenụwarị ma na afo nile. Na "Gregorian" calender, anyi nwere agugu ubochi 350 (351 na afo nke ana-kpo "leap-year") du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2840" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2840" title="Önwa mbu 16">
Önwa mbu 16

Önwa mbu 16 bu ubochi nke 16th ("iri na isii") na onwa ana kpo Jenụwarị ma na afo nile. Na "Gregorian" calender, anyi nwere agugu ubochi 349 (350 na afo nke ana-kpo "leap-year") du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2841" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2841" title="Önwa mbu 17">
Önwa mbu 17

Önwa mbu 17 bu ubochi nke 17th ("iri na asaa") na onwa ana kpo Jenụwarị ma na afo nile. Na "Gregorian" calender, anyi nwere agugu ubochi 348 (349 na afo nke ana-kpo "leap-year") du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2842" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2842" title="Önwa mbu 18">
Önwa mbu 18

Önwa mbu 18 bu ubochi nke 18th ("iri na asato") na onwa ana kpo Jenụwarị ma na afo nile. Na "Gregorian" calender, anyi nwere agugu ubochi 347 (348 na afo nke ana-kpo "leap-year") du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2843" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2843" title="Önwa mbu 19">
Önwa mbu 19

Önwa mbu 19 bu ubochi nke 19th ("iri na iteghete") na onwa ana kpo Jenụwarị ma na afo nile. Na "Gregorian" calender, anyi nwere agugu ubochi 346 (347 na afo nke ana-kpo "leap-year") du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2844" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2844" title="Önwa mbu 21">
Önwa mbu 21

Önwa mbu 21 bu ubochi nke 21st ("iri abuo na otu") na onwa ana kpo Jenụwarị ma na afo nile. Na "Gregorian" calender, anyi nwere agugu ubochi 344 (345 na afo nke ana-kpo "leap-year") du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2845" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2845" title="Önwa mbu 22">
Önwa mbu 22

Önwa mbu 22 bu ubochi nke 22nd ("iri abuo na abuo") na onwa ana kpo Jenụwarị ma na afo nile. Na "Gregorian" calender, anyi nwere agugu ubochi 343 (344 na afo nke ana-kpo "leap-year") du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2846" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2846" title="Önwa mbu 23">
Önwa mbu 23

Önwa mbu 23 bu ubochi nke 23rd ("iri abuo na ato") na onwa ana kpo Jenụwarị ma na afo nile. Na "Gregorian" calender, anyi nwere agugu ubochi 342 (343 na afo nke ana-kpo "leap-year") du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2847" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2847" title="Önwa mbu 24">
Önwa mbu 24

Önwa mbu 24 bu ubochi nke 24th ("iri abuo na ano") na onwa ana kpo Jenụwarị ma na afo nile. Na "Gregorian" calender, anyi nwere agugu ubochi 341 (342 na afo nke ana-kpo "leap-year") du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2848" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2848" title="Önwa mbu 25">
Önwa mbu 25

Önwa mbu 25 bu ubochi nke 25th ("iri abuo na ise") na onwa ana kpo Jenụwarị ma na afo nile. Na "Gregorian" calender, anyi nwere agugu ubochi 340 (341 na afo nke ana-kpo "leap-year") du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2849" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2849" title="Önwa mbu 26">
Önwa mbu 26

Önwa mbu 26 bu ubochi nke 26th ("iri abuo na isii") na onwa ana kpo Jenụwarị ma na afo nile. Na "Gregorian" calender, anyi nwere agugu ubochi 339 (340 na afo nke ana-kpo "leap-year") du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2850" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2850" title="Önwa mbu 28">
Önwa mbu 28

Önwa mbu 28 bu ubochi nke 28th ("iri abuo na asato") na onwa ana kpo Jenụwarị ma na afo nile. Na "Gregorian" calender, anyi nwere agugu ubochi 337 (338 na afo nke ana-kpo "leap-year") du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2851" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2851" title="Önwa mbu 31">
Önwa mbu 31

Önwa mbu 31 bu ubochi nke 31th ("iri ato na otu") na onwa ana kpo Jenụwarị ma na afo nile. Na "Gregorian" calender, anyi nwere agugu ubochi 334 (335 na afo nke ana-kpo "leap-year") du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2912" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2912" title="Arise O Compatriots, Nigeria's Call Obey">
Arise O Compatriots, Nigeria's Call Obey

Uri nke bu national anthem nke Naigeria bua. Emere ya anthem n'ime afo 1978.
M'bu ha mee ya national anthem, uri ana kpo "Nigeria We Hail Thee", bula, bido afo 1960. Onye nwoke amuru na ala bekee dere ya.

</doc>
<doc id="2926" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2926" title="10 Eprel">
10 Eprel

10 Eprel bu ubochi nke 10th ("nke iri") na onwa ana kpo Eprel. Na "Gregorian" calender, 10 Eprel bu ubochi nke 100th (101st na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 265 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2927" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2927" title="11 Eprel">
11 Eprel

11 Eprel bu ubochi nke 11th ("nke iri na out") na onwa ana kpo Eprel. Na "Gregorian" calender, 11 Eprel bu ubochi nke 101st (102nd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 264 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2928" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2928" title="12 Eprel">
12 Eprel

12 Eprel bu ubochi nke 12th ("nke iri na abụọ") na onwa ana kpo Eprel. Na "Gregorian" calender, 12 Eprel bu ubochi nke 102nd (103rd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 263 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="2930" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=2930" title="14 Eprel">
14 Eprel

14 Eprel bu ubochi nke 14th ("nke iri na anọ") na onwa ana kpo Eprel. Na "Gregorian" calender, 14 Eprel bu ubochi nke 104th (105th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 261 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="3004" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3004" title="Afọ">
Afọ

Afọ bu otu mkpagara-ahu ('organ') ndi mmadu ma anumanu nwere, edi iji eri he. Oru afọ bụ ihe ana-kpo "digestion." Mgbe mmadu tinyee ihe na onu ha, rie ya, ihe ahu na bia n'ime afo taa ahu onye ahu mee ya digest.

</doc>
<doc id="3028" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3028" title="Akwụkwọ nke Momọn">
Akwụkwọ nke Momọn

Akwụkwọ nke Momọn bụ otu akwụkwo nso nke ndi Momọn, ndi n'ekpewaa na ulo uka nk'ana kpo "Church of Jesus Christ of Latter-day Saints". Ndi bi n'ekperechi ha si n'o-gbasa ndu onye prophet haa, otu nkowe ana-kpo Momọn (Mormon).

</doc>
<doc id="3035" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3035" title="Àláskà">
Àláskà

Alaska bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3036" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3036" title="Arizona">
Arizona

Arizona bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3037" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3037" title="Colorado">
Colorado

Colorado bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3038" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3038" title="California">
California

California bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3039" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3039" title="Kónétíkùt">
Kónétíkùt

Connecticut bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3040" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3040" title="Jorjiạ">
Jorjiạ

Jorjiạ bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3041" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3041" title="Déláwè">
Déláwè

Déláwè bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3042" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3042" title="Hawaii">
Hawaii

Hawaii bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3043" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3043" title="Idaho">
Idaho

Idaho bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3044" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3044" title="Ilinoi">
Ilinoi

Illinois bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3045" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3045" title="Ndiánà">
Ndiánà

Indiana bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3046" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3046" title="Áyowạ">
Áyowạ

Iowa bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3047" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3047" title="Almazán">
Almazán

Almazán bụ village no na South ala ana-kpo Soria.

</doc>
<doc id="3048" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3048" title="Isuochi">
Isuochi

Isuochi bu obodo nke di na Abia state nke naijiria. Ono na lokal govumenti a na-akpo umunneochi.
Adi Onumara itolu nke mejuputara isuochi. Ha gunyere: Umuelem (Elem-Abuga),Ndiawa (Awarike-Eze),Ihie (Atuga ),Achara (Egbezu),Amuda (Logu),Lomara(Ekegbukwu),Mabala (Aguogba),Umuaku (Digbo),na kwa Ngodo (Araka). Onye Eze bu onye kachasi ndi eze n'ile na isuochi bu EZE G I Ezekwesiri(Ochi1)
Nkwoagu bu isioche nke umunneochi LGA dikwa na isuochi.

</doc>
<doc id="3049" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3049" title="Breinigerberg">
Breinigerberg

Breinigerberg bụ úhu no na odida anyanwu ala ana-kpo Jémanị. Ono n'etiti obodo Belgia na Aachen.

</doc>
<doc id="3053" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3053" title="Arkinsọ">
Arkinsọ

Arkansas bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3054" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3054" title="Kánzạs">
Kánzạs

Kansas bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3055" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3055" title="Kentórkị">
Kentórkị

Kentucky bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3056" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3056" title="Luwisiánà">
Luwisiánà

Louisiana bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3057" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3057" title="Mën">
Mën

Maine bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3058" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3058" title="Mérílạnd">
Mérílạnd

Maryland bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3059" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3059" title="Nú Mézíkọ">
Nú Mézíkọ

New Mexico bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3061" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3061" title="Sawt Dakótạ">
Sawt Dakótạ

South Dakota bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3063" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3063" title="Másáchusẹts">
Másáchusẹts

Massachusetts bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3064" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3064" title="Michigan">
Michigan

Michigan bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3065" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3065" title="Nú Yọk">
Nú Yọk

New York bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3066" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3066" title="Tennessee">
Tennessee

Tennessee bu state no n'ime ala ndi Njikota Obodo Amerika ("USA").

</doc>
<doc id="3067" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3067" title="Nort Kárólínạ">
Nort Kárólínạ

North Carolina bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3069" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3069" title="Minésótạ">
Minésótạ

Minnesota bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3070" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3070" title="Texas">
Texas

Texas bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3071" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3071" title="Mississippi">
Mississippi

Mississippi bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3072" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3072" title="Yútạh">
Yútạh

Yútạh(Utah) bu nkeji no n'ime ala ndi Njikota Obodo Amerika. Ọ bu nkeji nke gbárá 45 nke bányéré Njikota, na Önwa mbu 4, nke afọr 1896. Rúrú mádu nke 80% na nke bu 2,784,572 bịrị na ákụkụ Wasatch Front, dí nẹ etítì Salt Lake City. Nké háfùrù àlà nke saará àsá na nkeji mádu adíghịtu, nke háfùrù ébé mádu bị nga Í gbá nke ishií na ébé ihe ha rürü jùrù na U.S. Áh`bu "Utah" shì mbà ndi Ute nke áhà bu "ndi úgwú ukwu" na ásụsụ Ute. Na ákùkù Yútạh bu Arizona na nlédà ya, Colorado na owuwa ya, Wyoming na òlilé owuwa ya, Idaho na òlilé ya, na Nevada na odida anyanwu ya. O nà metu New Mexico áka.

</doc>
<doc id="3073" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3073" title="Mizurị">
Mizurị

Mizurị bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3074" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3074" title="Vermont">
Vermont

Vermont bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3075" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3075" title="Ohaïyo">
Ohaïyo

Ohio bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3085" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3085" title="Togo">
Togo

Togo, nke ana-kpo kwa, "Togolese Republic", bu otu obodo no na Afrịka. O no n'etiti Ghana na Benin. Isi oche Togo bu ebe ana-kpo "Lomé".

</doc>
<doc id="3086" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3086" title="Ghana">
Ghana

Ghana, nke ana-kpo kwa, "Republic of Ghana", bu otu obodo no na Afrịka. O no n'etiti Côte d'Ivoire na Togo. Isi oche ya bu ebe ana-kpo Accra".

</doc>
<doc id="3087" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3087" title="Benin">
Benin

Benin, nke ana-kpo kwa, "Republic of Benin", bu otu obodo no na Afrịka. O no n'etiti Togo na Naigeria. Isi oche Benin bu ebe ana-kpo "Porto Novo".

</doc>
<doc id="3091" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3091" title="Obodoézè Nà Ofú">
Obodoézè Nà Ofú

Obodoézè Nà Ofú ("United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland") bu otu ala ndi ocha no na obodo ukwu adi-kpo Obodo Békè ("Europe"). Obu ndi na, bula ndi ocha biara n'ime Afrịka nonye na Naigeria n'oge gara-aga, bukwa wo bu ndi ocha nke ana kpo ndi békè'.

</doc>
<doc id="3092" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3092" title="Montana">
Montana

Montana bu otu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3093" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3093" title="Nebraska">
Nebraska

Nebraska bu otu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3094" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3094" title="Náevadạ">
Náevadạ

Nevada bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3095" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3095" title="Hampshire Ohúrú">
Hampshire Ohúrú

New Hampshire bu otu state no n'ime ala nke ana-kpo United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3096" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3096" title="Nú Jezị">
Nú Jezị

Nú Jezị ("New Jersey") bu state no n'ime ala ndi Njikota Obodo Amerika ("USA").

</doc>
<doc id="3097" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3097" title="North Dakota">
North Dakota

North Dakota bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3099" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3099" title="Oklahoma">
Oklahoma

Oklahoma bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3100" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3100" title="Oregon">
Oregon

Oregon bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3101" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3101" title="Pensílvéníyạ">
Pensílvéníyạ

Àkù-ñkịtị nke Pennsylvania bụ nkeji obodo no nà ímé Olìlé ọwụwa na ámá Etítì Atlantic ímé Njikota Obodo nke Amerika. Nà ákùkù yá bụ Delaware na Maryland na nleda ya, West Virginia na nleda odida ya, Ohio na odida ya, New York na Ontario ímé Kanada na nlélé ya, na New Jersey owuwa ya. Ama ukwu nke kárírí ndi mádụ bụ Philadelphia, Pittsburgh, Allentown na Erie. Íshí oche ya bu Harrisburg.

</doc>
<doc id="3102" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3102" title="Àlá mmírí Rhode">
Àlá mmírí Rhode

Rhode Island bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3103" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3103" title="Nleda anyanwu Kàròlina">
Nleda anyanwu Kàròlina

South Carolina bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3105" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3105" title="Washington (nkeji obodo)">
Washington (nkeji obodo)

Washington bu otu state no na United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3106" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3106" title="Végíníyà">
Végíníyà

Àkù-ñkịtị nke Virginia bu otu nkeji obodo nọr nà Njikota Obodo Amerika nke nọr na ikpele ya nke Atlantic na Nledà anyanwu Njikota Obodo. Ha tùrù Virginia ótụ áhà nke "Old Dominion" ("Obodo ichié") na ọ di mgbe ha na kpó ya ("Mother of Presidents") "Mmá ndi íshí Obodo" màkà ndi íshí U.S bu ébé ha mùrù ha ímérímé. Àlà na ufùlù nkeji nke di na áká Blue Ridge Mountains na Chesapeake Bay, ébé ìfulū na ihe àlà ndi ozor nke ya nọr. Íshí Àkù-ñkịtị nka bu Richmond; Virginia Beach bu nke mádu kàrìrì na Fairfax County bu nkeji-ndọndó nke kárírí mádu. Nkeji nke nwèrè mádu rúrú nde asaátọ.

</doc>
<doc id="3107" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3107" title="West Virginia">
West Virginia

West Virginia bu otu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3109" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3109" title="Wiskonsin">
Wiskonsin

Wisconsin bu otu state no na United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3110" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3110" title="Waịómịn">
Waịómịn

Wyoming bu otu state no na United States of Amerika.

</doc>
<doc id="3116" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3116" title="Önwa ishií 2">
Önwa ishií 2

2 Juun bu ubochi nke abuo na onwa nke ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 2 Juun bu ubochi nke 153rd na afo ("non-leap year"), bu ubochi nke 154th mgbe afo ahu bu nke "leap year". Anyi nwere agugu ubochi 212 du afo na agwu.

</doc>
<doc id="3117" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3117" title="Önwa ishií 4">
Önwa ishií 4

Önwa ishií 4 bu ubochi nke ano na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 4 Juun bu ubochi nke 155th (156th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 210 du mgbe afo na agwu .

</doc>
<doc id="3118" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3118" title="Önwa ishií 5">
Önwa ishií 5

5 Juun bu ubochi nke ise na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 5 Juun bu ubochi nke 156th (157th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 209 du mgbe afo na agwu .

</doc>
<doc id="3119" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3119" title="Önwa ishií 6">
Önwa ishií 6

6 Juun bu ubochi nke isii na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 6 Juun bu ubochi nke 157th (158th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 208 du mgbe afo na agwu .

</doc>
<doc id="3120" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3120" title="Önwa ishií 7">
Önwa ishií 7

Önwa ishií 7 bu ubochi nke asaa na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 7 Juun bu ubochi nke 158th (159th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 207 du mgbe afo na agwu .

</doc>
<doc id="3121" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3121" title="Önwa ishií 8">
Önwa ishií 8

Önwa ishií 8 bu ubochi nke asato na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 8 Juun bu ubochi nke 159th (160th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 206 du mgbe afo na agwu .

</doc>
<doc id="3122" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3122" title="Önwa ishií 9">
Önwa ishií 9

Önwa ishií 9 bu ubochi nke iteghete na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 9 Juun bu ubochi nke 160th (161st na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 205 du mgbe afo na agwu .

</doc>
<doc id="3123" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3123" title="Önwa ishií 10">
Önwa ishií 10

10 Juun bu ubochi nke iri na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 10 Juun bu ubochi nke 161st (162nd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 204 du mgbe afo na agwu .

</doc>
<doc id="3124" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3124" title="Önwa ishií 11">
Önwa ishií 11

11 Juun bu ubochi nke iri na otu na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 11 Juun bu ubochi nke 162nd (163rd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 203 du mgbe afo na agwu .

</doc>
<doc id="3125" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3125" title="Önwa ishií 12">
Önwa ishií 12

12 Juun bu ubochi nke iri na abuo na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 12 Juun bu ubochi nke 163rd (164th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 202 du mgbe afo na agwu .

</doc>
<doc id="3126" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3126" title="Önwa ishií 13">
Önwa ishií 13

13 Juun bu ubochi nke iri na ato na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 13 Juun bu ubochi nke 164th (165th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 201 du mgbe afo na agwu .

</doc>
<doc id="3127" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3127" title="Önwa ishií 14">
Önwa ishií 14

Önwa ishií 14 bu ubochi nke iri na ano na onwa nke ana-kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 14 Juun bu ubochi nke 165th (166th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 200 du mgbe afo na agwu .

</doc>
<doc id="3128" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3128" title="Önwa ishií 15">
Önwa ishií 15

Önwa ishií 15 bu ubochi nke iri na ise na onwa nke ana-kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 15 Juun bu ubochi nke 166th (167th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 199 du mgbe afo na agwu .

</doc>
<doc id="3129" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3129" title="Önwa ishií 16">
Önwa ishií 16

Önwa ishií 16 bu ubochi nke iri na isii na onwa nke ana-kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 16 Juun bu ubochi nke 167th (168th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 198 du mgbe afo na agwu .

</doc>
<doc id="3130" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3130" title="Önwa ishií 17">
Önwa ishií 17

Önwa ishií 17 bu ubochi nke iri na asaa na onwa nke ana-kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 17 Juun bu ubochi nke 168th (169th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 197 du mgbe afo na agwu .

</doc>
<doc id="3131" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3131" title="Önwa ishií 18">
Önwa ishií 18

Önwa ishií 18 bu ubochi nke iri na asato na onwa nke ana-kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 18 Juun bu ubochi nke 169th (170th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 196 du mgbe afo na agwu .
Onye amuru.
Schlüsseldienst Hamburg

</doc>
<doc id="3132" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3132" title="Önwa ishií 19">
Önwa ishií 19

Önwa ishií 19 bu ubochi nke iri na iteghete na onwa nke ana-kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 19 Juun bu ubochi nke 170th (171st na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 195 du mgbe afo na agwu .

</doc>
<doc id="3133" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3133" title="Önwa ishií 21">
Önwa ishií 21

21 Juun bu ubochi nke iri abuo na otu na onwa nke ana-kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 21 Juun bu ubochi nke 172nd (173rd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 193 du mgbe afo na agwu .

</doc>
<doc id="3134" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3134" title="Önwa ishií 22">
Önwa ishií 22

22 Juun bu ubochi nke iri abuo na abuo na onwa nke ana-kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 22 Juun bu ubochi nke 173rd (174th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 192 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="3135" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3135" title="Önwa ishií 23">
Önwa ishií 23

Önwa ishií 23 bu ubochi nke iri abuo na ato na onwa nke ana-kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 23 Juun bu ubochi nke 174th (175th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 191 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="3136" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3136" title="Önwa ishií 24">
Önwa ishií 24

Önwa ishií 24 bu ubochi nke iri abuo na ano na onwa nke ana-kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 24 Juun bu ubochi nke 175th (176th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 190 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="3137" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3137" title="Önwa ishií 25">
Önwa ishií 25

Önwa ishií 25 bu ubochi nke iri abuo na ise na onwa nke ana-kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 25 Juun bu ubochi nke 176th (177th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 189 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="3138" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3138" title="Önwa ishií 26">
Önwa ishií 26

Önwa ishií 26 bu ubochi nke iri abuo na isii na onwa nke ana-kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 25 Juun bu ubochi nke 177th (178th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 188 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="3139" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3139" title="Önwa ishií 28">
Önwa ishií 28

Önwa ishií 28 bu ubochi nke iri abuo na asato na onwa nke ana-kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 28 Juun bu ubochi nke 179th (180th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 186 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="3143" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3143" title="Uetersen">
Uetersen

Uetersen () bụ village no na Nord ala ana-kpo Germany. Ono n'etiti obodo Hamburg.
Schlüsseldienst Rügen.
Schlüsselnotdienst Rügen

</doc>
<doc id="3166" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3166" title="Iri na otu">
Iri na otu

"Iri na otu" bu otu onu agugu. O no n'etiti iri na iri na abụo.

</doc>
<doc id="3167" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3167" title="Iri na abụo">
Iri na abụo

Iri na abụo bu otu onu agugu. O no n'etiti iri na otu na iri na atọ.

</doc>
<doc id="3168" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3168" title="Iri na atọ">
Iri na atọ

Iri na atọ bu otu onu agugu. O no n'etiti iri na abụo na iri na anọ.

</doc>
<doc id="3169" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3169" title="Iri na anọ">
Iri na anọ

Iri na anọ bu otu onu agugu. O no n'etiti iri na atọ na iri na ise.

</doc>
<doc id="3170" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3170" title="Iri na ise">
Iri na ise

Iri na ise bu otu onu agugu. O no n'etiti iri na anọ na iri na isii.

</doc>
<doc id="3171" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3171" title="Iri na isii">
Iri na isii

Iri na isii bu otu onu agugu. O no n'etiti iri na ise na iri na asaa.

</doc>
<doc id="3172" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3172" title="Iri na asaa">
Iri na asaa

Iri na asaa bu otu onu agugu. O no n'etiti iri na isii na iri na asatọ.

</doc>
<doc id="3173" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3173" title="Iri na asatọ">
Iri na asatọ

Iri na asatọ bu otu onu agugu. O no n'etiti iri na asaa na iri na iteghete.

</doc>
<doc id="3174" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3174" title="Iri na iteghete">
Iri na iteghete

Iri na iteghtete bu otu onu agugu. O no n'etiti iri na asatọ na iri abụo.

</doc>
<doc id="3176" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3176" title="0 (Ónúọgụgụ)">
0 (Ónúọgụgụ)

Efù (0) bu otu onu agugu. Efu biatara na onu Ndị Igbo mgbe ndi bekee nwetera ya, kuziera anyi na ihe obu. Otu anyi na-amata "zero" bu mgbe ihe a-dị.

</doc>
<doc id="3186" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3186" title="Iri abụo">
Iri abụo

Iri na abụo bu otu onu agugu. O no n'etiti iri na iteghete na iri abụo na otu.

</doc>
<doc id="3187" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3187" title="Iri abụo na otu">
Iri abụo na otu

"Iri abụo na otu" bu onu agugu no n'etiti iri abụo na "iri abụo na abụo".

</doc>
<doc id="3188" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3188" title="Iri abụo na abụo">
Iri abụo na abụo

"Iri abụo na abụo" bu onu agugu no n'etiti iri abụo na otu na "iri abụo na atọ".

</doc>
<doc id="3189" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3189" title="Iri abụo na atọ">
Iri abụo na atọ

"Iri abụo na atọ" bu onu agugu no n'etiti iri abụo na abụo na "iri abụo na anọ".

</doc>
<doc id="3190" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3190" title="Iri abụo na anọ">
Iri abụo na anọ

"Iri abụo na anọ" bu onu agugu no n'etiti iri abụo na atọ na "iri abụo na ise".

</doc>
<doc id="3191" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3191" title="Iri abụo na ise">
Iri abụo na ise

"Iri abụo na ise" bu onu agugu no n'etiti iri abụo na anọ na "iri abụo na isii".

</doc>
<doc id="3194" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3194" title="Dziecinów (no na Otwock County)">
Dziecinów (no na Otwock County)

Dziecinów bụ otu ama no n'otu ala ocha nke ana kpo Poland. Ha no na county nke ana-kpo "Otwock County", nke no n'ime "Gmina Sobienie-Jeziory."

</doc>
<doc id="3197" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3197" title="Poland">
Poland

Poland, nke ana kpokwaa Ochíchìíwú Poland, bu otu obodo ndi ocha no n'etiti obodo-ukwu nwo, nke Obodo Békè. Akuko Poland bu akuko ukwu bidoro na oge okeye, mbu akpowa ala ahu Poland.
O no na aka-ikpa Jémanị.

</doc>
<doc id="3198" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3198" title="Chad">
Chad

Chad, bukwaa Republic of Chad, bu otu obodo ndi oji no n'ime ala ukwu nke ana kpo Afrịka. Chad no na aka-ikpa Naigeria. Isi ya bu N'Djamena.

</doc>
<doc id="3215" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3215" title="Ogene">
Ogene

Ogene bu Ngwa egwu. Na nmbu, eji ogene ama okwa n`obodo. Ma ka oge n`aga amalite iji ya eti egwu. Ma taa Ogene bu ngwa egwu enwere ike ihu ma nukwa n`otutu egwu di iche-iche, okachasi n`egwu omenala Igbo.

</doc>
<doc id="3217" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3217" title="Orunotu">
Orunotu

Orunotu bu Igwe Ozi ma o bu ""Mashinu" ma o bukwanu "Sistem"" (n`olu bekee) nke nwere ike inara ozi (Deta) higharia (prosesi) ya ma buputekwa (autputu) usa (rizootu) ya. N`ubosi taa, Komputa nwere ike ime ihe ndi ozo di iche-iche dika imeere anyi mgbako na nwepu, igbakoro any otu ubosi siri di (weda), igbakoro any oge (wochi), igbakoro anyi ahia (bizinesi), inya ugbo elu, inya ugbo ala, ma diri gawazie.
Enwere komputa n`udi di kwa iche-iche, dika Elu orunotu, Orunotu akpata, Menframu, Ngügü, Mkpõ, Elekere, Ugbo elu, diri gawa zie.
Enwere ike ikewa komputa uzo n`abu dika: HADWIA na SOFTUWIA
Obu otu nwoke onye oke nchoputa aha ya bu Chals Babeji (ing. Charles Babbage) bu onye mbu choputara oke igwe ozi a. Amuru ya na aho 1810, onwuo na aho 1871 n`ala Inglandi. Ochoputara Komputa n`aho 1833.
N`ezia Chals bidoro iru oke igwe ozi a, ma obughi ya ruchara n`ikpezu. Obu otutu ndi oke nchoputa ozo so ya n`azu ruputara igwe ozi a n`ikpezu.
Schlüsseldienst Leipzig

</doc>
<doc id="3264" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3264" title="Medinaceli">
Medinaceli

Medinaceli bụ village no na South ala ana-kpo Soria.

</doc>
<doc id="3265" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3265" title="Alcubilla de las Peñas">
Alcubilla de las Peñas

Alcubilla de las Peñas bụ village no na South ala ana-kpo Soria.

</doc>
<doc id="3266" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3266" title="Alpanseque">
Alpanseque

Alpanseque bụ village no na South ala ana-kpo Soria.

</doc>
<doc id="3267" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3267" title="Arcos de Jalón">
Arcos de Jalón

Arcos de Jalón bụ village no na South ala ana-kpo Soria.

</doc>
<doc id="3268" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3268" title="Baraona">
Baraona

Baraona bụ ama nwere onwe ya ime nkeji obodo Soria di na Castile na León, Spain. Na ogùgù mau 2004 (INE), nga nwẹrẹ madu rúrú 211.

</doc>
<doc id="3269" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3269" title="Miño de Medinaceli">
Miño de Medinaceli

Miño de Medinaceli bụ village no na South ala ana-kpo Soria.

</doc>
<doc id="3270" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3270" title="Villasayas">
Villasayas

Villasayas bụ village no na South ala ana-kpo Soria.

</doc>
<doc id="3271" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3271" title="Yelo">
Yelo

Yelo bụ village no na South ala ana-kpo Soria.

</doc>
<doc id="3275" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3275" title="Ubuntu">
Ubuntu

Ubuntu is an operating system based on the Linux Kernel.

</doc>
<doc id="3329" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3329" title="Curitiba">
Curitiba

Curitiba (kuɾi'tibɐ) bụ kachasiri city south Brazil; bu ịsị óche Paraná State.

</doc>
<doc id="3352" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3352" title="Końskowola">
Końskowola

Końskowola ( : [kɔɲskɔ'vɔla]) bụ ogbè no na South-Eastern ala ana-kpo Poland. Ono n'etiti obodo Puławy na Kurów, obodo no n'ime Poland, ebe miri ogologo ("river") ana-kpo Kurówka.

</doc>
<doc id="3376" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3376" title="Tutankhamun">
Tutankhamun

Tutankhamun (ha na de'kwa ya Tutenkh-, -amen, -amon), na asusu Kemet: twt-ˁnḫ-ı͗mn; *tuwt-ʕankh-yamān (obiri na afo nke 1341 BC, nwuo na afo 1323 BC) bu Pharoah garaga nke ndi Egypt na afo iri asato ndi obodo Egypt mbu, biri. Aha ya, Tutankhaten, na'susu Igbo bu "onyonyo chi nke ha na kpo Aten di ndu", Tutankhamun bukwa "onyonyo chi nke ha na kpo Amun di ndu".
Afo 1922 bu mgbe onye ha na kpo Howard Carter huru ebe hé liri Tutankhamun. O bu mbge uwa ni'le choro i ma, na choro i hu ebe hé liri ya. Nchoputa nke Carter choputara mere ndi madu i chori ma ihe basiri Egypt nke mbu. Ekpo hé jiri é lié Tutankhamun bu ihe ndi madu nile mara basiri Egypt.
Ndu Tutankhamun.
Tutankhamun di nani afo asato, ma onwere ki bu afo itolu, mgb'o banyere i bu pharaoh. O bu afo iri o bu pharaoh ndi Egypt.

</doc>
<doc id="3378" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3378" title="Genaral Johnson Aguiyi-Ironsi">
Genaral Johnson Aguiyi-Ironsi

Mayor Genaral Johnsin Tomas Umunnakwe Aguiyi-Ironsi bu dike nke Naigeria. O ruruoru ka onyishi state nke Naigeria manite 16 Jenụwarị 1966 ruo mgbe ndi Hausa/Fulani nor na armi, gburu ya na 29 Julaị 1966.

</doc>
<doc id="3380" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3380" title="Ágụ">
Ágụ

Agwu bu anumanu nke uwa mbu (uwa mbu bu nke ndi bekee kporo obod'ukwu Asia, Obodo bekee na Afrika). O bu nwanne odum na anumanu di ka ya na agwu onwe ya. Agwu juru na Afrika, ma na Asia n'obodo India na China, hé hikwaginne na obodo ndi nka di ka Afrika.

</doc>
<doc id="3400" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3400" title="ISO 3166-1">
ISO 3166-1

ISO 3166-1 - aha mba dị ịche ịche

</doc>
<doc id="3416" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3416" title="Kanyé West">
Kanyé West

Kanyé Omari West (ha muru ya na afo 8 Juun 1977) bu onye Amerika na Kwu egwu nke rap. O na bu kwa abu. O wefutara egwu ime The College Dropout na afo 2004. Egwu nor na "The College Dropout" bu egwu nke madu shi mara ya oma. O wefutara kwa nnokolata abu ndi ozo, nke o kporo Late Registration na afo 2005, Graduation na afo 2007, ye nwefuta nnokolata abu nke ato, 808s & Heartbreak na afo 2008. O ne ji oru ya bu GOOD music i weputa abubu ndi ozo nor na ya. O bu onye kere, na onye were GOOD music. Ihe ozo madu shi ma Kanye West bu "Dropout Bear", o bu ihe eguregu nor na ihu nnokolata abu ya ato, na egwu ndi ozo na enyoyo nke egwu o were.

</doc>
<doc id="3417" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3417" title="Beyoncé Knowles">
Beyoncé Knowles

Beyoncé Knowles bu onye Amerikạ nwayị na bụ abụ. Ha muru ya na ogẹ 4 Septemba 1981 na Houston, nor na Texas ime ọbọdọ Amerikạ. Ngbe o dị ntakiri o nọr na ébé há na kuzi i gbá nkwạ na i gwu nkwạ. O bụ onye di mkpạ maka o nọrọ na ọtú ndi umụ nwanyị nägwü nkwa há na kpo Destiny's child. Na uwa nilé, hë rẹrẹ nkwa rúrú ndẹ 50.
Ndụ ya mbu.
Na Houston, Texas ébé há mụrụ Knowles, o bụ ádá Matthew Knowles, onye ahia égwú, na Tina Beyincé, onye na dọr ákwạ ná onye na edozi isi. Nna Knowles bu onye African American na mma ya bu onye ndi Louisiana Creole (African American, Diạlạ Amerika, na French) ébé ndi Creole shi nọr na obodo Louisiana, ime Amerika. Ha goziri ya na ụlọ ụka, Aha ya shi aha mma ya ukwu maka ndi Beyincé nwere nwoko ntakiri i gi were aha nké.

</doc>
<doc id="3480" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3480" title="Brandy">
Brandy

Brandy bu onye Amerika nwayi na bu abu. Ha muru ya na afo 1979 nke 11 Februari.

</doc>
<doc id="3493" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3493" title="808s &amp; Heartbreak">
808s &amp; Heartbreak

808s & Heartbreak bu nnokolata abu nke onye egwu ha na kpo Kanyé West, ha wefutara ya ngbe 24 Novemba 2008 na oru Roc-A-Fella Records. Ihe yere ya ike na ichiche i ke abu ndia bu ihe mere na uwa Kanyé West. I tikota Abu nke na ndi ozo or guru, ha di kwa iche. Ihe on ne kwu na egwu onwe ya a bugu ihe on neme kemgbe. Ndi madu zuru ya nke oma mana o di ndi madu si odi oma na ndi madu si na o digi mma. Na Billboard 200 nor na ala beke, o ruru nke mbu na o bu nnokolata abu ano nke Kanye West rere ka otu nde.

</doc>
<doc id="3505" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3505" title="Physics">
Physics

Physics bu ihe nmuta eji a muzutara ihe chi kezutara na uwa. Obi nmetuta ya gbara mbara, ka o metuluelu nkpulu nke npedebe di ka electrons na subatomic particles nke ndi ozo we metulue ihe di ukwu ka kpakpando na galaxies na oba nbudebe. Ihe nchu na physics bu i kedozue ihe nile nke chi kezutara na uwa na otu ama. Otu e site a mara ije nke anwa di na mathematics na echezute logic. Ka anyi nyote otu nke a: Na physics, e nwe ife a kporo electromagnetism. Onye jide magnet were nodu igwe nso, o ga nute force ga soro ya. O ga kwute kwaa ya nso, o ga nyoputa na force soro ya ga elite kwaa enu. O masiri Physicists i chotara otu ozuzu force soro igwe na magnet zuputara, ka o si bulu na ndi oge ochie chotara na("Maka Magnetism nkiti")
formula_1
Otu equation nke a si putara bu na force F bu nke jikote igwe na magnet,
formula_2 guzute oke turu igwe na B bu oke turu magnet. Nime otu nkpulu equation nke a, e nwe ike i nwoputa kwaa otu physics site e kedote ihe di iche iche, maka na "q" bu nke egi a guzute electric charge na v bu nke eji a guzute oso n'ije nke charge ji a gba. Ihe soro zi nke anwa bu na magnetisim na electricity soro onwe ha.
nzukere nke kezutere physics.
Physics kezutere na uzo onu ogugu ise nke ezughi ezu. nkezutere ya buru:
Classical Mechanics.
Classical Mechanics buru otu physics nke ezi ya bidoputara na oge ochie. Ndi ezigbo ukwu nwoke
kwachigara ya na nke nbido buru ndi otu Isaac Newton, William Rowan Hamilton, Joseph Lagrange na
ndi ozo, ma na ezigbote nna ya("nke classical mechanics") buru Issac Newton. Oo Nya nwa biguzutara
obi nzutara equations e ji a zutara classical mechanics. Otutu ihe n'ime classical mechanics di ka:
formula_3
Ihe soro ya bu na F bu force, "m" buru mass na "v" buru velocity. Nya buru na
Force na kwaga ihe soro acceleration formula_4 e so. Nke a buru nke bu "Newtons 2nd law of motion" na o bu kwa nkpuru Classical Mechanics. Ihe nile ha zugutara na classical mechanics kwesiri soro Iwu Newton nke abuo ma Oo bughi ezi ihe nsoro ya. E sitere na Iwu nke abuo, ti zubata ozuzu momentum buru formula_5 na ozuzu energy buru formula_6, ha zuta ihe nile noro n'ime obi classical mechanics. Classical mechanics nwere ike nzugutara i zuguta otu ije kpapando na planets lue oke nke obele di ka ugbo ana na football, mana na oke nine putasi ya otu anwa, o zughi ezu.
Statistical Mechanics.
Statistical Mechanics buru physics e ji a zugutara ngbakote ihe rikpo nne, luelu otu ha ga enwe ike i guzuta ya ka oburu ka o buru na probability density flow na kwachiga ya, nke a ka o ji buru na statistical mechanics putara na physics nke ndi ozo di kali na nkpuru. Otu ora ma kali Statistical mechanics buru "Thermodynamics" ma na ezi ama ya buru na Thermodynamics sitere na statistical mechanics were puta. Ndi umu nwoke nke ukwu guzuputara nguzuputara na statistical mechanics buru ndi otu Ludwig Boltzmann, Albert Einstein, Peter Debye na ndi ozo. Nkpuru ihe chizutara na statistical mechanics soro Boltzmann Equation:
formula_7
ebe formula_8 = 1.3806505(24) × 10−23 J Kelvin|K−1 bu Boltzmann constant na ogugu onu nke "e" buru log noro na equation. Nkowa ya buru na S, entropy putara na oke ozuzu(system) obuna soro otu microstates di iche iche ya ra lute na phase space.
Microstate buru otu oke ozuzu nwere ike i soro. Di ka, mmadu na a ga ije, o nwere ike i ga uzo nke aka nni, o nwe kwaa ike i ga na uzo aka ekpe ma o bu na enwere ihe di ka aja no chie ya uzo, na nke anwa, microstate a bulu i ga uzo aka nni na i ga na uzo aka ekpe na ha gbara onu ogugu ra lute lue onwe ha. Ma na obu na o nwe aja nochie nwoke anwa uzo, ha ma enwe zi microstate nke nje uzo aka ekpe. Ha ma sie
na entropy nke uzo aka nni kali entropy nke uzo aka ekpe. Obu na e welu nkpuru ikuku ka o nochie nwoke anwa na ga ije, onye nwe ike i nyoputa na nkpulu ikuku ga cho kali ngabanye na microstate ra kali na ibu. Otu ha zukedotara equation nke Boltzmann na physics buru i nyotara na:
formula_9
formula_10
Ebe t bu ogugu oge,T buru Temperature na E buru Energy.
Na equation nke a ka iwu thermodynamics nke abuo(2nd law of thermodynamics) site were puta, ebe ya abuzughi oke equation agusozue statistical mechanics. Nke anwa buru
formula_11
Nke ofu buru na T ga gbadata ma oburu na entropy a gbalite(ma obu na system gbachiri a gbachi). Nke ibuo buru na entropy kwesiri i gbalite(ma obu na system gbachire a gbachi). P buru Pressure, V buru volume, formula_12 buru chemical potential na N buru onu ogugu nkpuru ya(particle). Obu na V na N no odu na ofu ebe, Nya ga buru na ife di oku na chokali i gbatute oyi, nke anwa buru Thermodynamics nke onye obuna masiri.
Quantum Mechanics.
Quantum Mechanics buru ezi nguzuchita nke soro ihe chi kezutara na uwa. Umunna zubiputara quantum mechanics soro na
ndi otu Albert Einstein, Max Planck, Niels Bohr, Erwin Schrodinger, Werner Heisenberg na ndi ozo. Isi mbiputa nke quantum mechanics noro na ihe gbasara izu blackbody radiation.

</doc>
<doc id="3506" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3506" title="Forest Whitaker">
Forest Whitaker

Forest Whitaker bu onye Amerikạ bu ọmẹka. O mẹrịrị ihe onyinye ha na kpo Oscar maka o no na enyọ-na-ga ha kporo "The Last King of Scotland", o mere ka Idi Amin na enyọ-na-ga nka hu. O mẹrịrị kwa ihe onyinye Golden Globe, na BAFTA. O bu Afrikan Amerikan ánó onye mẹrịrị onyinye Oscar maka Ọmẹka nke Nwoke di Mma, nạ o ná jé na Ijẹ Sidney Poitier, Denzel Washington, and Jamie Foxx. Mmpá Forest Whitaker bụ kwa onye Igbo ma mma ya bu onye Ghana.

</doc>
<doc id="3507" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3507" title="Electromagnetism">
Electromagnetism

Elekotromagunetizim bu oke obi nmuta na physics e ji a muzuta okere chi na gba "nmetute na nfe"(bekee: field) nke soro elekitirik na magunetizim. Nmata putara na nguta Elekotromagunetizim bu na nmetute na nfe elekitrik na nmetute na nfe magunetizim gbasoro na otu ozuzu nke okere chi (natural unity).

</doc>
<doc id="3511" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3511" title="Olaudah Equiano">
Olaudah Equiano

Olaudah Equiano (1745 – 31 Maachị 1797) bu onye ha mere ohọ Mbụ na Amerika na Europe. Ha mụrụ Equiano na ala Igbo imé ala Essaka. Ndi madụ a maghị ebe Essaka nọ na ala Igbo mana ha na si o nor na Anambra State na ọbọdọ Nigeria.

</doc>
<doc id="3570" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3570" title="Đồng Hới">
Đồng Hới

Đồng Hới bụ ama ukwu nor na étíti ala ana-kpo Quang Binh, Vietnam.
Dong Hoi bu no na ala kpo kpo no bu ala no kpo kpu "achicha"

</doc>
<doc id="3623" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3623" title="Harriet Tubman">
Harriet Tubman

Harriet Tubman (ha muru ya Araminta Ross na afo 1820 — wuo na 1913) bu onye African American nke nyere aka I wefuta ndi Oho ojie no na Amerika. O bukwa onye ne nyo ndi madu maka ndi Union ngbe Argha no nime America.

</doc>
<doc id="3679" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3679" title="Egbughị egbu">
Egbughị egbu

Egbughị egbu mọọbụ Nonkilling na-egosipụta ahụghị ihe ogbugbu, iyi egwu ogbugbu, na ọnọdọ pụtara ihe n’oghugbu na ndụ mmadụ. N’egbenyeghị na ndị Ọkammụta na-ewebata ya bu okwu iji gosipụta ogbugbu ụmụ mmadụ, oge ufọdụ kwa a na-ejikwa ya atụnyere ogbugbu a na-egbu ụmụanụmanụ na ihe ndi ọzọ nwere ndụ. Etu a ka ọ di n’ọdina-ala ndi Buddhist, ebe ha ji ya bụ mkpụrụokwu Egbughị egbu mọọbụ "nonkilling"; na-egosipụta ihe mbụ dị na "Pancasila", na oyiri ha di n’ewumewu ọdinaala ọtụtụ obodo di n’uwa. O bụ ihe pụtara na "nonkilling" bụ ihe e ji rụọ orụ oge ụwa niile nwere "ogbako nke asato maka ndị na-ahụ maka udo"; nke Bakee na-akpọ Nobel Peace Laureates.
Iji tapia mpụtara ya, egbughị egbu metụtara ihe e ji mara udo(agha acdilaa na ọnọdụ na- eweta agha); enweghi ogbaaghara (ma uke a hụrụ anya na kne ahụghị anya), na "ahimsa" (nke putara na ụnya agaghị adị ma n’echiche ma n’omume). N’ewepụghị nke ikpeazụ, nonkilling weputara ụzọ kwụ ọtọ a ga na-eji ahazi ebumnobi ihe a choro inweta. Okwu dịka 'enwela ogbaaghara' na 'udo' ka a na –ewebata kwa mgbe iji rụọ arụmaarụ ụka kwụ ọtọ nke na-eduba n’ịnọ jụụ, ogbugbu (na azụokwu ya egbula egbu).
A ga-eleghara ndị anya site n’ịmata ihe na-eweta mpụtara ndị a. Nke a ga-adị ire ma a gbasoo usoro ndi na-ahụ maka ahuike ọha; eburunobi n’obi ha bu igbochi, igwọ na iwepụcha ihe niile na-enye nsogbu imeahụ na-eweta ogbugbu.
N’aka nke ozọ, nonkilling anaghị ewepụta ihe a na-eche bu ejechea ọgwụ n’ụwa inule onwe ya n’ogbugbu; dika etu ndi kwenyere n’ewumewu ọdinaala si wee na-agba mbọ ịhụ na anaghị akwafu ndụ n’ike. Site n’usoro kwụ ọtọ e wepụtara nke na-anabata echi che miri emi, na ime nchọpụta n’ihe ọmụmụ di iche iche; nke ngalaba agumakwukwọ dịkwa iche iche; nke nabatara ụzo ọzọ e ji akwụsị ogbugbu ụmụ mmadụ. N’agbanuyeghị ihe ndị a niile e bu n’obi, nonkilling na-ahụkwa maka atumatụ ndị ọzọ metụtara Ọhaneze.
A bịa n’ihe metụtara iwe ọkụ, ịhụ ọgụ na ntaramahụhụ, nke na-acho ikwafu ndụ, ọb ụ nonkilling na-achụfu ihe na-eweta ha. Ọzọ kwa, a bia n’ogbugbu ụmụ mmadụ site na mgbanwe n’ọnọdụ akunuuba nke bụ isi sekpụ nti n’ịghasa na imemïla akụ ndị mmadụ, ọ bụ nonkilling na-ewepu ọnọdu ọjọọ dị etu a. A bịa n’iyi egwu maka mmụba ndụ ọhụụ, egbughị egbu na-ahụ na e wepụrụ ihe niile na-egbochi ndụ ịdi na-aga n’ịhụ na kwa ikwụsị ihe na-eweta ọnwụ ike. A bia n’ihe gbasara ọnwụ mberede, nonkilling na-ahụ na e hiwere ihe ogbara Igbo anya gharii (technology) ga-ekpochapu ọnọdụ ọjọọ ndị ahụ.
N’ akwụkwọ ya ọ kpọrọ "Nonkilling Global Political Science", Glenn D. Paige mara atụ na ihe na-erụghị ndị mmadụ pesent 0.5 birila n’ụwa gburu ụmụ mmadu ndị ọzọ. Ọzọ kwa, site na nchọpụta metụtara ihe e gwupụtara n’ala, a matara site na ntọala omenaala ndị mmadụ na ndị egburula di nwantakirịị. N’oge gboo, ndị mmadụ na- ebi ndu ndi dinta; ọnọdụ nke na eweta na ogbugbu onwe ha adighi n’obodo. O putakwara na ogbaaghara na ogbugbu adịghi nke ukwu. Pesent ruru 99 biiri onwe ha ezi ndụ; site n’akụkọala mmalite ndu(Homo sapiens sapiens).
Na nghọta doro anya, nonkilling anabataghị mmegbu, ịnapụ ndụ mmadụ n’ike, ogbunigwe, igo igbu mmadu, ogbunụụbara, ima ikpe onwụ, igbụnulọ, ikpochapụ agbụrụ, ogbugbu maka ọgwụ ego, ogbugbu maka ndọrọ ndọrọ, ịkwụ ụdọ, na ogbogbu na ọnwụ ike ndị ọzọ dị iche iche, ma ama ụma mọọbụ amaghị ụma wee mee ha.
Translation by Ifeyinwa M. Ogbonna-Nwaogu.

</doc>
<doc id="3695" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3695" title="Entrena">
Entrena

Entrena bụ ogbè no na Olile anyaanwu ala ana-kpo La Rioja. O nwèrè mádu rúrú 1,488 na Önwa mbu nke afọr 2008, na ngburu gbúru ya di km 21.03.

</doc>
<doc id="3702" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3702" title="Genevieve Nnaji">
Genevieve Nnaji

Genevieve Nnaji, (bu ony amuru na 3 Mee 1979 na Mbaise n'Imo State, Naijiria). O bu otu onye na ime ndi na eme-ihe-nkili. Omeriri onye omee-ihe-nkili na 2005.
Genevieve Nnaji tòrò na Lagos nke na mbu bu isi obodo Naijiria. Amuru umunne ya na ya asaato, ya nor na etiti. Nna ya bu Injinia ebe nne ya bu onye nkuzi. Ȯ gara otu ulo akwukwo ha na kpo Methodist Girls College Yaba, tupuru ȯ banyere Mahadum Lagos.
Oge O no na Mahadum, Nnaji bidoro Í banye na ihe gbasara ime ihe nkili orürü Nollywood. Nnaji bidoro Ime ihe nkili na obere nwa na Onyonyo ama amaa bu soap opera. na 1998 oge O di afo Iri na Iteghete (19) akowara ya n"itoo n"ihe gbasara ihe nkili. Obukwa onye achoro acho. Ezigbo ihe nkili izizi omere bu 'Mark of the Beast' na 'Ijele'. Nnaji meriri n"ihi ezigbo oru ya, tinyere na ana akpo ya ezigbote omee ihe nkili na afo 2001 nke ndi obodo. Onwetakwara otito izizi na obu ezigbo omee ihe nkili n"afo 2005 nke ana akpo "African Movie Academy Awards". Na afo 2004 ya na onya Ghana dere ndendee gbasara ikopi nmecorita. O tikwara egwu. N"afo 2008 Nnaji banyere na imeputa akwa. Nnajie bu onye tinyere umeala ya ka oburu ihe ziri ezi. Ugbua obu Omee ihe nkiri, Omama (model) na omeputa akwa.

</doc>
<doc id="3712" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3712" title="Osisi">
Osisi

Osisi ("Plantae")

</doc>
<doc id="3717" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3717" title="Brazil">
Brazil

Brazil bu ala no n'ime obodo ukwu adi-kpo South Amerika.

</doc>
<doc id="3752" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3752" title="Jamaikạ">
Jamaikạ

Jamaica bu òbòdò àgwè nọ na ime otú-Obodo Karibiyạn. O nor na ímé Osịmịrị Karibiyạn, nleda anyanwu ya bu ébé Cuba nor, na odida anyanwu ya wu ala-elu-mmiri há nạ kpo Hispanyola, ime ala nke bu obodo Hēyítị na Ochichiiwu Dọminícạ. Diạlạ Jamaikạ bu ndi Taíno ndi na su asụsụ Arawak, ha gùrù obodo ha "Xaymaca", wuru "Alạ nkú na mmirị", ma o bu "Alạ mmirị jụrụ".
Búrú obodo ndi Spain wẹrẹ ha kpọrọ "Santiago", mgbe ogẹ gáfèrè o dafụrụ áká ha, da na ime ochíchí ndi Britain aha ya wuzi 'Jamaica'. Wéré madu rúrú nde 2.8, o bu obodo ató nor na Olile anyanwu Amerika na su asụsụ Inglish wéré madu kacha, Nke ndi mbu bu Njikota Obodo Amerika na Kánada. O nor okpúrụ Eze nwanyi Elizabeth II bu ishi iwu alạ. Kingston bu ama ukwu bu nke kacha ívu na Jamaikạ

</doc>
<doc id="3753" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3753" title="Òbòdò àgwè">
Òbòdò àgwè

Ọbọdọ élú mmírí bu obodo ala ya nor elu mmiri, ma ó nwẹriki nwe ala ndi ozó nor nạ élú mmírí. Na afọr 2008, obodo 47 nor nạ uwạ bu obodo élú mmiri.

</doc>
<doc id="3759" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3759" title="Ihü Mbu">
Ihü Mbu


</doc>
<doc id="3808" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3808" title="Ikéngạ">
Ikéngạ

Ikéngạ (áhà ya dạrạ 'ébé Íkè) bu Álúsí.

</doc>
<doc id="3809" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3809" title="Óshíshí">
Óshíshí

Óshíshí bu ihe ńkú jùrù.

</doc>
<doc id="3810" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3810" title="Ńkú">
Ńkú

Ńkú bu ihe ndù.

</doc>
<doc id="3822" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3822" title="Odinạnị">
Odinạnị

Odinạnị bu efefe ndi Igbo.

</doc>
<doc id="3825" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3825" title="Onịchạ">
Onịchạ

Onịchạ bu ama ukwu.

</doc>
<doc id="3826" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3826" title="Ama ukwu">
Ama ukwu

Ama ukwu bu ébé madụ bị na obodo, bu úlò nke úkwú. Ọ di gị nkè mádu sị ama ukwu bụ na ndi mádu kwèrè ihé zírí na ama ukwu dị íchè kúfù ama onwe ya nke ndi bekee na kpó "town". Ama ukwu na mgbè ówụlà nwèrè ébé ha nè vúfù dọtí ndi mádu, ihe éjị né léfụ obodo ányá na ihe ndi ozor di ka áhiá akwukwo na égo. Amá sákwárá a sá karírí bu ihe bekee na kpó "metropolis" nwèrè ámá ozor di ya na ákụkụ. "Megalopolis", ma ihe bu ama ukwu karírí vùrù ívu mée kà ó nókọtá ama nke ozor.

</doc>
<doc id="3827" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3827" title="Ama">
Ama

Ama bu ihe di ime obodo na madu ne bi ime, di kárí ogbè ukwu na di kárí ama ukwu ntà. Ívu ébé mádu bị gí mé ka ha kpo ya "ama" di iche iche na obodo ndi iche di na ùwà, le kwá ọtù "ama ntà" di ka ogbè na ányá ndi Britain, mànà ọ dị "ama ntà" di na Njikota Obodo ndi Britain gi sị ọ bụ ama ukwu. I chórí ma ihe ama bu le ébé di kà Umuahia.

</doc>
<doc id="3830" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3830" title="Ogbè">
Ogbè

Úhu

</doc>
<doc id="3895" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3895" title="Spain">
Spain

Spain bu obodo nor ime alạ Europe.

</doc>
<doc id="3897" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3897" title="Kingston">
Kingston

Kingston bu ama ukwu nor na ime ọbọdọ Jamaikạ. O bu ama ukwu kachara ívu na Jamaikạ.

</doc>
<doc id="3919" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3919" title="Ndi Igbo Amerikạ">
Ndi Igbo Amerikạ

Ndi Igbo Amerikạ bu ndi Igbo juru na obodo Njikota Obodo Amerika.

</doc>
<doc id="3980" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3980" title="Achicha">
Achicha

Achicha bu ihe ha né ri bu nke mkpuru ihe madu ne rí nke hé shìrì shi ihe mekotaria í bu nri gbèrè shí flour na mmiri nke oménàlà iche iche ne jí. Ha ne shí bèrịrị na ébé ȯkü zonari, mànà o dị ndi ne ti ya ùgòfụ, ne ghe ya, ma ndi na shi ya na okpá nke enweghị mmanu. O nwèríkí bini ọtọ na Í tògbòlù. Nnú, àbùbà na ihe ntọntó di ka yeast na baking soda bu ihe mádu shị ne ké achicha na mgbe di imerime, mànà achicha nwèríkí nwe ihe ndi ozor nor ya na ímé di kà mmiri ärä éfí, àkwá, nnu okpètè, ósò ntọ, mkpụrụ (di kà raisin), abụbọ (di ka yàbaàsì), ọkpa, ma mkpụrụ (di ka mkpụrụ poppy). Achichi bu ótụ nri di ichié nke mádu ne gbè, shí mgbe neolithic, na ha tú fùrù ya áhà ka "Nkwádo ndu".

</doc>
<doc id="3984" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3984" title="Google Maps">
Google Maps

Google Maps bu akwúkwó orúnotù dotụrụ na Internet he gi e tú uzọr na ya. O bu orürü Google kẹrẹ ya. O ne zí uzọr.

</doc>
<doc id="3998" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=3998" title="Àlà">
Àlà

Àlà bu uwa ba anyi gbụrụ-gbúrụ. O bu na ala n'eligwe. Uwa di ukwu.

</doc>
<doc id="4002" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4002" title="Anieze Nri">
Anieze Nri

Ochíchíeze Nri (1043—1911) bu mgbe mbu obodo nke nọr na Odida Africa ne ndi Nri-Igbo, nke di nà mbà Ndi Igbo. Ọ bu ochíchíeze kárírí Í di ichié na Nigeria. Ochíchíeze Nri di ichiè na ákíkó mbu ọchíchì ùwà màkà íshí ya enwéghị ndi agha nọr na okpụrụ ya. Ochíchíeze nke bịrị ka ihe basàrà éféfé na ochíchì na Àlà Igbo, na íshí ya bu onye ezè alụsị-ézè ha na kpó ézè Nri. Ézè Nri lèkọtàrà ihe njé áhía na ihé nke í nọr na ómá na ndi Igbo nke ndi ozor, na o nwèrè íké shí na élú.
Ochíchíeze nke bu mgbe mbu ébé mádu nílé byàkọtàrà Í zonárí onwe há shí ama ndi ne ozor na ọ bu ébé ndi óhu byàrà ka há bu ndi díàlà. Nrí básàrà shí í gbanwe éféfé ndi ozor nokotárí ha, ọ di na áká ndi na gbànwà. Onye bidoro Nri, Eri, na àlà Nri ha nà sí ó shì ígwé nyìrí na àlà Í ké obodo. Ihe ha jị a má nri bu ihe oze há kpùrù na Igbo-Ukwu.

</doc>
<doc id="4004" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4004" title="Miranda Otto">
Miranda Otto

Mirand Otto (múrú ya na 16 Önwa iri abuöö 1967) bu omeka nke nwayi onye Ostraliya. Nwa nwanyi oméka Lindsay na Barry Otto na nwanne nwayi oméka Gracie Otto, Miranda bịdọrọ iméka mgbe o di afọr iri na asato, na o na á mela onyo-na-ga imerime.
Onyo-na-ga ka o di mbu, nke di ukwu, mẹrẹ na afọr 1986 nke ha na kpó "Emma's War", o mẹrẹ ka agbogho nwayi gárá ohia Ostraliya mgbe Agha Uwà II. Mgbe afọr iri gụchạrạ na mgbe o di na onyo-na-ga ndi madu hụrụ si o di mkpà na obodo Ostraliya, o bu mgbe Hollwood túfùrù a ónu mgbe o mere oméka nke nkwádo na onyo-na-ga "The Thin Red Line" (1998) na "What Lies Beneath (2000)". Nke diri ya nke ukwu di na afọr 2002, mgbe omẹrẹ ka Éowyn na aka áto "The Lord of the Rings". Mgbe ogẹ di nso, o rürü nke nlélé kpkpando na égwụrégwụ ngwa-enyo nke basiálá ubwá, "Cashmere Mafia" na enyo Ostraliya di ka "In Her Skin" na "Blessed".

</doc>
<doc id="4039" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4039" title="Yukrain">
Yukrain

Yukrain by obodo nor na imé Owuwa Anyanwu Obodo Beke. Ö nọr nsó Russia na owuwa anyanwu ya; Belarus na olílé anyanwu ya; Poland, Slovakiya na Hungari nor ya na odida anyanwu; Romania na nleda odida anyanwu ya; na Oshimírí Ojí na Oshimírí nke Azov nor ya na nleda anyanwu. Ama ukwu Kiev (Kyiv) bu ishi obodo na ama ukwu júchá ivu na mmadu ime Yukrain.
Ákíkó mbu ogẹ nso nke Yukrain jịrị Owuwa anyanwu Slavs bídó. Shi (ka anyí si) afọr ochié itolu, Yukrain bu mgbe mbu ishi ndu Owuwa anyanwu Slavs nke medieval. Obdod nka, ha mara ka 'Kievan Rus'. mecha búrú obodo íké na íké na nke ukwu, mànà o bạsịrị na afọr ochié iri na abụọ. Mgbe Agha Ukwu Olile Anyanwu gụrụ, Yukrain kejiri na ama imérímé nwèrè iké, na mgbe o rụrụ afọr ochié iri na itolu, nkeji nke ukwu ya banyere Mpaghara Russia, na nke fóró nor okpúrụ ochíchì Austro-Hungaria.

</doc>
<doc id="4040" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4040" title="Owuwa Anyanwu Obodo Beke">
Owuwa Anyanwu Obodo Beke

Owuwa Anyanwu Obodo Beke bu ama lírí na Owuwa Anyanwu obodo beke. Okwu nka di kwa otu o dị na o nweríkí nwe ihe o na si di ukwu.

</doc>
<doc id="4046" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4046" title="Flocke">
Flocke

Flocke bu bear nke obodo oyi, nke futárá na uwa na ime mgbachí na nlélé anumanu Nuremberg na 11 Önwa iri na orụ 2007. Na izu uka olé garaga mgbe omúmú ya, hé wefụrụ Flocke nwa anumanu na áká mmá ya mgbe ndi madu chere nche na ndu ya a dígị na mma. Nlélé anumanu mere ilú nke íke na ha na á kpata anumanu áká, ndi ichié si ha gi zifú Flocke na áká ya.

</doc>
<doc id="4057" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4057" title="Finland">
Finland

Finland, na ezíboté áhà ya Ochíchìíwú Finland, bu obodo Nordik di na ámá Fennoscandia na olile anyanwu obodo beke. O di ákụkụ Sweden na odida anyanwu ya, Norwe na olile anyanwu ya na Rushya na owuwa anyanwu ya, kari Estoniya lịlị na nleda anyanwu ya na ebe gafụrụ Ntábạ mmiri Finland. Ama íshí obodo bu Helsinki.

</doc>
<doc id="4058" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4058" title="Detroit">
Detroit

"'Detroit" bu ama ukwu nke kachárá ukwu na Michigan na o bu ochié Nkeji obodo Wayne. Detroit bu nnukwu ama ukwu di na Oshimmírí Detroit, ime ama Etitiodidanayanwu nke Njikota Obodo. Di na olile anyanwu Windsor, Ontario, Detroit bu otumkpuru ama ukwu N.O. né lédạ Kanada. Hé kere ya na Önwa asaá 24, 1701, buru onye France "Antoine de la Mothe Cadillac" kéré ya. Áhá ya shi okwu France "détroit" bu mmirintạ, jélé otu ebe ahu né jikodo Mkpurummírí Ukwu.

</doc>
<doc id="4061" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4061" title="Etemete mmírí">
Etemete mmírí

Etemte mmírí, makwálá ka etemete omárímmírí, né kwú njé mgbeowúla na mmiri né jé, na élú na okpúru Àlà. Bú rú na etemete mmiri bu ezígbóté etemete, o nwéghi isi ma ogwugwu. Ahú mmiri na gbanwé cha na mmírí mmírí, ifufe mmírí, na mmírí shíkpóró na ime etemete mmírí. O bu kwa na mmírí nor na àlà di kwa ncham mgbe niile, mkpuru mmiri nweríkí la na o nweríkí bia.

</doc>
<doc id="4070" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4070" title="Ta’if">
Ta’if

Ta’if (الطائف aṭ-Ṭā’if) bu ama ukwu nor na ama Mecca ime obodo Saudi Arabia na élú úgwu di ka 1,879 m (6, 160 ft) di na ákụkụ ebe Ugwu Ukwu Sarawat (Al-Sarawat Mountains), dàrà. O nwèrè madu rúrú 521,273 (shi nke ogùgù madu 2004). Ogẹ anwu mgbe owulà ochíchí Saudi na puzí okpo fufu nke Riyadh, lá Ta'if. Ama ukwu'á bu etítí íkú úbi na ama níle ngạ ó nọr maka grape na mmanu añu o né wefụtá.

</doc>
<doc id="4072" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4072" title="Idi Amin">
Idi Amin

Idi Amin Dada (m.1925 – 16 Ọgọọst 2003) bu ru ọtú oghu ishi áká íke na ishi obodo Uganda shi afọr 1971 rúrú 1979. Amin gàrà nséré ọtú agha ndi Britain, King's African Rifles (Égbẹ Afrikạ Eze), na 1946, ya mechá jírí ochíchì nke Odogwu na Ozízí Ọtú agha Uganda. O wèrè ochíchí na ogwu ndi ọtú agha nke Önwa mbu na afọr 1971, kúfù Milton Obote.
Ochíchí Amin nwekàrà ihe öjö mere ndi madu, na ochíchí nsọ, mmegbu ọtú madu, ogbúgbú nke adighị na íwú, ma ha síkwá, ma ha sikwaghị. Ogbúgbú kara madu otụ puku nári.

</doc>
<doc id="4078" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4078" title="Ịta Òdénàíwú Ọ̀hànézè Romu">
Ịta Òdénàíwú Ọ̀hànézè Romu

Ịta Òdénàíwú Ọ̀hànézè Romu bu ogúgú maka Ochíchìíwu Rome mbu ná chöwá omemé ihe ochíchi Rome né to, shi mpurụ mgbe hé kèrè ya na 509 BC rüo mgbe hé kèrè Mpaghara Rome na 27 BC. Akíkó nke mbu maka édéíwu Ochíchìíwu Rome gi gbáwá uwa isé. Nke mbu bidọrọ jírí oghanadum nke kufụrụ Ochíchíézè Rome na 510 BC, na uwa nke ngucha jírí oghanadum kúfụrụ Ochíchìíwu Rome, ya më ka Mpaghara Rome na 27 BC. Na ime akíkó mbu chá nke ochíchìíwu á, ihe ñyara ntótó édéíwuá di na aka ogúgú ike mere ni etiti ndi nwé obodo na ndi mmadu nkiti.

</doc>
<doc id="4081" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4081" title="Asaá Göttingen">
Asaá Göttingen

Asaá Göttingen (Jeman: Asaá Göttingen) bu mgbe mbu ọtú asaá ndi nkuzi mahadum shí Göttingen. Na 1837 hé mẹrẹ iwesíke kábà nkábú ihe gbanwere na édéíwu nke Ochíchìéze Hanover onye mere ya bu Ernest Augustus na hé kwéghị I süo iyi maka Í sóró éze Hanover nke öhúrụ. Ishi ha bu Friedrich Christoph Dahlmann, onyeá ọnwé ya kwadọrọ édéíwu ha métughị áka. Nke ishi fọrọ bu nwanne ndi nwoke Germanist Wilhelm na Jacob Grimm(ndi ukwu maka ákukó agbara na ákukó omenálá; ha mara há ka Brothers Grimm), Nnukwu iwụ Wilhelm Eduard Albrecht, onye ákíkó mbu Georg Gottfried Gervinus, onye ómárí ahu madu Wilhelm Eduard Weber, na onye éféfé chineke na Heinrich Georg August Ewald.

</doc>
<doc id="4082" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4082" title="Göttingen">
Göttingen

Göttingen bu ama mahadum ime Nléda Saxony, Jémanị. O bu etiti ishi ama nkeji Göttingen. Oshimírí Leine na gaferé amaá. Na 2006 madu rürü 129,686 na amaá.

</doc>
<doc id="4083" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4083" title="Master Juba">
Master Juba

Master Juba (m. 1825 – c. 1852 ma o bu 1853) na nkembu bu onye Afrika nke Amerika na gba nkwa di na afọr imerime 1840. O bu otu mpkurụ ndi ojie ji mbu bidóró emume ngosi na Njikota Obodo Amerika I gwu egwuregwu na élú ogbo maka ndi nkiri óchá na onye ogẹ nke ahu wuru onye ojie só ndi ocha ministrel. "Master Juba" buru áhà maka ogbo; madu si o bu onye kwa méréní gara ka áhà ogbo "Boz's Juba" na ezíbóté áhà ya ha si bu William Henry Lane. Maka ákwúkwó, o nweríkí bu na madu abụọ maa o bu atọ jikotárá na íshí madu.

</doc>
<doc id="4121" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4121" title="Stereolab">
Stereolab

Stereolab bu, mgbe mbu, ọtú egwu nke íche byákọtárá na afọr 1990 na London ime England. Ọtú á di ogẹ mbu madu né dé egwu Tim Gane (ngwa égwu ahiri/égwu mpiáká) na Lætitia Sadier (ólú/mpiáká/égwu ahiri), ha ma abụọ nọgịdẹrẹ na ime ọtú ahu mgbe madu na á dafụ ya. Ndi ozor nogịdere ime ọtú ahu bu Andy Ramsay (na kwu ịgba) na Mary Hansen (ólú nke onye azú/mpiáká/égwu ahiri). Ramsay banyẹrẹ ọtú nke na afọr 1993, Mgbe Hansen banyẹrẹ, ó rùrù afọr iri ya nwuo nke mgberegde.

</doc>
<doc id="4132" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4132" title="Égwu ahiri">
Égwu ahiri

Égwu ahiri bu ngwa égwu nọr na umunna égwu ahiri ndi ozor maka o nwẹrẹ ahiri hé ji kwu ya bu na mkpisis aka ma o nwẹríkí bu ihe é ji tútú ya. Égwu ahiri nwere áhú nwere ólú di ntạ ebe ahiri ne me úzụ, ha ne me ya ka ó dí ishií, na nọr. Madu na omenạlạ, né jírí nkú ichí ichiẹ ké ya. Ahiri ya bu igwẹ. Ndi nke ohùrú né jí plastik a rü ya. Égwu ahiri di abuo: ndi né ji okú a ru ya, na ndi anaghị e ji okú.

</doc>
<doc id="4135" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4135" title="Theoren Fleury">
Theoren Fleury

Theoren Wallace "Theo" Fleury (mùrù ya na 29 Önwa ishií, 1968) bu onye Kanada na á gba hoki mgbe mbu maka ndi Calgary Flames, Colorado Avalanche, New York Rangers na Chicago Blackhawks nor na National Hockey League (NHL), ma ndi Tappara nke SM-liiga Finland, na ndi Belfast Giants nke Elite Ice Hockey League Britain Ukwu. Ndi Flames dọsẹrẹ ya maka gburúgburù nke asaato, nke 166 ndi níle, na NHL Entry Draft 1987 na ọ kwụrụ egwuregwu rúrú 1,000 na NHL na étịtị afọr 1989 na 2003.

</doc>
<doc id="4136" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4136" title="Malcolm X">
Malcolm X

Malcolm X (múrú ya na áhà Malcolm Little; Önwa ise 19, 1925 — Önwa abụọ 21, 1965) ha màkwà ya ka El-Hajj Malik El-Shabazz (na asụsụ Arabic: الحاجّ مالك الشباز‎) bu mgbe mbu onye Afrika nke Amerika onye Áláküba nke onye íshí, onyé nkuwa okwu, na onye ndozi íwú madu. Na anya ndi né so ya, o bu onye íké na odogwu maka ihe ómá o mẹrẹ ndi Afrika nke Amerika maka íwú ndu ha. O bukwa maka o cẹdolu ndi Afrika ime okwu ó kwụru maka ndi ochá ne megbú ndi ojié. Ndi o na á masiri ha si o bu onye na kwudà ndi óchá, ha sikwa o né weli élú ndi ojie na íshí ndi ocha, o na kwudà ndi Jew na o bu onyé ogụ. Madu si o bu onye Afrika nke Amerika nke nwéré ihe ukwu o mẹrẹ na uwá.
Há mùrù Malcolm X nà Omaha, Nebraska. Ihe méré na mgbe ȯ ne tó, dí kà nkwúzí ńnà zìrì yá màkà ngàngà ojie na Í rü na áká onwé gị, na ihe ȯ hùrù na ányá ya màkà ihe ndi ojié na ndi óchá, dịrị ihe mpká na ńdụ Malcolm X mgbe ó tòrò. Mgbe ó rùrù afọr iri na àtó, ńnà yá nwürü na mmá yá gàrà ụló ogwụ nke ndí íshí kófụrụ. Na mgbé ȯ mèchàrà gé úlò ndí ozor né lékótá ya, Malcolm X banyèrè orü nke ntúfùtá ntúfùtá na orü mmébị íwú ndi ozor na Boston na New York City kwá. Na afọr 1946, úlọ ikpe dịrị Malcolm X Í jí afọr asatọ mà ọ bu irí Í nọr na mkpóró.
Mgbe ȯ nọr na mkpóró, Malcolm X bànyèrè Í bu ónyé ọtú Nation of Islam. Mgbe ȯ fúfùtàrà na nke ȯ méchághị Í nȯr chá mkpóró ya na afọr 1952 ("parole"), ȯ bàtàrà Í bu onyé íshí na onye ǹdù né kwú na nke há. Na mgbé afọr dí kà ịrí na abụọ, ȯ bụ íhü ọtú Nation of Islam. Ihe nsògbu chọrí da ótù mgbe na etítì Malcolm X na Elijah Muhammad, onye íshí nke kárírí ndi Nation of Islam; ȯ bu ihe á mèrè kà Malcolm X dáfùrù na ọtú áhù na Önwa àtó nke afọr 1964.
Mgbé ȯ fwụrụ ọtú Nation of Islam, Malcolm X banyèrè Í bu ónyé Áláküba Sunni nà ȯ gàrà íjè-éféfé nke Mecca; mgbe ȯ mèchàrà ȯ gọrọ mbànyíkàrịrị àgùgò. O gàrìrì nà ímé Afrika na Odida Etítì à gárírí. O kèrè Muslim Mosque, Inc., ọtú éféfé, na ọtù nke éféfé ádíghị, na nke Africa-Nílé, Afro-American Unity. Mgbe o rúgị áfọr ótù ó mèchàrà Í háfù ńdí Nation of Islam, mádu àtó shí ngáhü gbùrù Malcolm X mgbe ȯ ne nyé okwu na New York.
Íshí ṅdụ̀ yá.
Há mụrụ Malcolm Little mgbe Önwa ise 19 na afọr 1925 na Omaha, Nebraska. Ńnà yá mgbe áhu bu Earl Little, na mmá ya bu Louise Little (áhà nna yá Lousie Norton). Ńnà ya kwuru na ñkịtị nke ndi Baptist. O kwàdọrọ onye Africa-Nílé Marcus Garvey na ȯ bu mgbe áhù onye íshí Universal Negro Improvement Association (UNIA). Malcolm échéfụghị óbị màkà nga nga ojié na nkwádọ onwé ńnà yá na ndi UNIA ozor lìlì òlìlì. Malcolm X na ógè gáfèrè sị na ímé nwanne Nwoke di ntà nke Earl di àtó, ndi ocha gbùrù ya na ùdò. Màkà ndi Ku Klux Klan lùrù ha ozi ojö, ọnụma ya jéfwụrụ Í ga Milwaukee, Wisconsin na afọr 1926, na ógè nsó ha gàkwàrà Lansing, Michigan.
Earl Little bu onyé nwéré àhu jírí njí na há mùrù ya na Georgia. Ọ nwèrè mgbe áhụ úmù àtó shí nwínyè yá nke mbu: Ella, Mary, na Earl Jr.; na ȯ nwèrè asaa shí nwínyè ȯ lùrù nke búrú abụọ, Louise, ọ bu nke Malcolm byàrà nke ànó: Wilfred, Hilda, Philbert, Malcolm, Reginald, Yvonne, na Wesley.
Louise Little shì Grenada ébé ha mùrù yá. Máká ńnà ya bu onye Scotland, o nwèrè àhú dí ọchá, cháfu rü nke ȯ nwèríkí gá kà onye óchá. Malcolm nwètèrè àhú óchá ya shí mmá ya na nnà mmá ya. nà mbu, àhú òchá ya bu ihé vúrú íshí Malcolm màkà ó chè sị nà ó bụ ihe ndí ukwu, ma mgbe ógè gáfèrè ọ sị ótù mgbe na o "kpọrọ asị ọbạrạ nílé nọr na ya na àhú shí onye mmebuó nwanyì nke onye ọchá." Malcolm X chéfùtàrà na mgbe ógè gáfèrè na ńnà ya hùchara ya ányá kárírí úmù ya ndi nke ozor màkà àhú ya di ȯchá kárírí úmù nọr na umunna ya; mànà o chè sị mmá ya megbụrụ yá màkà ótù ihe nke kwa. Otù áhà ha túrú ya, "Red" (ūfie), shì àgwà zírí nke na ntùtù ya. Nke ótù ọdé ndu mádu si bụ na mgbe há mùrù ya, o nwèrè "ntùtù chárá ka ánwú chákwá ntụ ntụ ... chákwá ka cinnamon", na afọr ànó, "ntùtù chárá ka ánwú, ūfie dítúrú". Ntùtù ya gàrà ojié mgbe ó tòrò, mànà o yị kwàrà mmá nnà ya, onye ntùtù ya "chàrà ūfie, ūfie na ánwú summer." Okwu gbásárá àgwà àhú ya bịdọrọ Í di kwá mkpà na ndu Malcolm mgbe ó tòchàrà.
Na Önwa iri na abụọ nke 1924, Louise Little nwètèrè ozi ojö shí ndi Ku Klux Klan mgbe ȯ jị Malcolm dị íme. Ȯ kòwàrì na ndi áhù si umunna ha kpachákwá anya Í nọr nga na ha gí fwüor Omaha, màkà ihe Earl Little ne mè na UNIA nà "gbásà nsogbu".
Mgbe ha làchàrà Í ga Lansing, úlò ha gbàrà ökü ruó na àlà na afọr 1929, mànà umunna ha háfùrù me ọ díghì ihe méré ótù ha. Na Önwa itoolu 28, nke 1931, Earl Little dàrà nwüo na ihū ụgbo àlà na Lansing na okúrù uzọr. Ndi íshí mèrè önwu ya ka ihe mbèlèdè. Ndi nche obodo kwùrù na Earl Little nwèkwàrà íshí ya mgbe ọ gàrà ébé áhù, na ha sị ọ sị na ọ dànarị ímé mgbùrù mgbúrù ugbo àlà áhù. Malcolm X na óge gáfèrè chètàrà na ȯgbà ndi ojié sèrè okwu sí na ọ bi ihe öjö mádu mèrè ya. Ndi Black Region, ndi nnwétérí ndi ọchá na élú kàgburu ndi Umunna ya, ọ bu ndi á ńnà ya sị gbàrà úlò ha ökü na afọr 1929. Ọ di ndi ojié chéré si ọ bu ọtú Black Legion gbùrù Earl Little. Na nke Malcolm dèrè na mgbe ógè gáfèrè, "Òtù ólé ka ńnà m gí suó íshí ya, sekpù na ónú ugbo àlà ka ugbó nírí ya na élú?"

</doc>
<doc id="4138" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4138" title="Martin Luther King, Jr.">
Martin Luther King, Jr.

Martin Luther King, Jr. (Önwa mbu 15, 1929 — Önwa áno 4, 1968), mgbe mbu, bu onye Amerika onye íshí üka, onye ne mmẹ mmẹ maka ńdu madu na onye íshí di mkpa nke na cẹdolu na ogẹ mbu íwú ndụ madu nke ndi Afrika nke Amerika. Ihe o mẹrẹ di mkpa na uwa bu I me ka íwú ndu na Amerika gawá na nke oma, na dé má a wúziálá onyé madu né lezí anyá élú na ya. Üka abụọ nke Ndi Eféfé Kraist húrú ya ka onye nyéré onwe ya maka Chi. Onye íshí éféfé Baptist, King mere bú onye o bu na mgbe mbu mbu ime orü ya. O mereíshí Montgomery Bus Boycott 1955 na ó nyèrè áká I ké Southern Christian Leadership Conference na afọr 1957 ya bu íshí ya. Ihe o merìrì mere ka Ije na Washington na afọr 1963 me, o bu nga ka o nyèrè okwu "I Have a Dream". Nga, o safùrù madu anya na ihe íwú madu na é jé mgbe ahu na ọ mere onwe ya na anya ndi madu ka dioka ukwu na okwu ma okwu.

</doc>
<doc id="4152" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4152" title="Odúm">
Odúm

Odúm bu ánúmanù àlà nke umunna ologobo úkwú na genus ha kpòrò Panthera. Odúm nòkwà na umunna ndi Felidae. Ọ dị odúm nwoke rúrú 250 kg (550 lb) na ásá, ọ bu ihe méré kà ọ dị na azú Tiger Í bú ologbo kárírí Í dí úkwú. Odúm atā nọr na Afrika okpúrù Sahara na ȯ dị na Asia, mànà he híghì nné.

</doc>
<doc id="4154" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4154" title="Mádu">
Mádu

Mádu bu òdùdù enyï anúmanụ àlà nwẹrẹ ómárí káchárá anumanu nke níle. Na asụsụ Latin há kpòrò madu Homo Sapien bú "onye ómárí" ma "onye ma ihe". Há bu ndi nọr na òdùdù nke Homo nke énwè nẹ jé na úkwú abụo na Hominidae, umunna énwè úkwú. Máná ọ di mgbe "Human" na asụsụ bekee na kárá genus nke Homo.
Madu nwèrè ọvúrù kachara a ka, nke nweríkí nwe ómárí nke nché échìchè, asụsụ, ómárí onwé, na Í nweríkí bì nsogbu. Ọ dị Í nwé íshí nka, tírí ya na ahú kwụrụ ọtọ na élú nke nyéré íke Í me ka áká rü, mèrè ka madu gáfe na ihü òdùdù enyï nke ndi ozọr na Í jí ihe ọrü a rü. DNA Mitochondrial na ánumanu ichie di nà àlà zịrị na madu ndi ohüru shì Afrika na afọr 200,000 gárá agá. Nwéré madu gbásaa na uwa nílé ma ha dighị na Antarktika, madu bu òdùdù enyï nke uwà na uwà. Na Önwa ise nke 2010, mádu rùrù nke há sí bu ijeri 6.8.
Dí ka enwè nke íshí íshí, madu di ónór na òrà nke ná kpátá madu ndi ọzór. Mànà, madu gbàrà ọkpúkpú màkà ha nweríkí kwú màkà ihe nọr ha na óbị, Í gbanwò ómárí na Í dósé ihe. Madu ne ké òrà di na iche iche nwéré ọtú iche iche na gbálílí ndi ozor, na ndiá nẹ shí umunna rüo na mbà. Imẹ na òrà nke ndi madu ne mẹ bu ihe hé kèrè, yá nà ómárí ihe bu ihe ómá na ihe ọjọó, ihe bu ébéanọr na ñkitị, na ihe ọmemmé, iheá nílé gbakotàrà Í bu uwà mádu.
Há sị madu chọrọ Í má na Í nwe àgbà na uwà há, né tú ọtù ha shi é kọwa na í rü na élú ihe àlà shí ọbià, ílúnílú, ihe mmuö na éféfé. Ihe nọr na íshí ha nke nchọnchó mèrè ka ha ganírú na Í kw ihe orü na Í rümarü, nke na da na umunna; madu bu ótụ anúmanụ nke nwéré ómárí Í fụnwu ọkụ, Í shí ihe orị, Í tí uwé, na technonzu ndi ozọr. 

</doc>
<doc id="4157" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4157" title="Ndia">
Ndia

Ndia, áhà ezíbóté ya bu Republic of India, (na asụsụ Hindi: भारत गणराज्य "Bhārat Gaṇarājya") bụ obodo nor na Nleda anyanwu Asia. O gbàrà asaá na obodo ukwu nor na uwà na àlà, o nwere madu hírí nné nke abụọ na uwà na o bu obodo nke ochíchí ndi obodo nke híchárá nné na uwà.

</doc>
<doc id="4160" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4160" title="Digimon">
Digimon

Digimon (デジモン Dejimon?), bu áhá nke nta maka Mmuo Orunotù (Digital Monster" デジタルモンスター dejitaru monsutā?), bu nlélé orü nwere anime, manga, egwugwu, egwuregwu nlélé, na áká egwuregwu na nka ndi ozor. Mmuo nor na ihe nka bu anumanu nke ichichẹ ná bi na "Uwa Orunotu", uwá bu ejimá shi orunotu níle nor nàlà.

</doc>
<doc id="4161" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4161" title="Hong Kong">
Hong Kong

Hong Kong (asụsụ China: 香港) bu otụ nke abụọ bu ámá mkpà di na okpúrù ochichi Ochíchùíwú ndi madu nke China; nke ozor bu Macau. Di na nleda anyanwu nleda mmírí China, wéré Nchótá Iyi Pearl na Iyi Nleda Anyanwu China mechírí ya, madu mara ya maka àlà igwe ya di ókönu na mmírí ya di iméimé.

</doc>
<doc id="4195" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4195" title="Asafa Powell">
Asafa Powell

Asafa Powell C.D (múrú na Önwa iri na abụọ 23, 1982) bu onye Jamaikạ na gbá ósó ne mekarí ogologo meters 100. Ó jịrị ishi na uwà maka m 100 na oge 2005 nke Önwa ano rúrú Önwa isé na afọ 2008. O ji oge nkeji 9.77 na 9.74 na afọ ndi áhu I gbá chá meters 100 nke ndi áhù. Powell ka na gbafé nkeji-10 na ósó od di, nke ya kári nke ukwu nke ya bu nkeji 9.72 bu nke ósisó na uwa nke ano na mme mme nkáa.
Powell mèchàrà na 100 m na Olympics nke Athens 2004 na Olympics nke Beijing 2008, mànà o mèchagì otú o né me ihe omá na mgbe mbu nga, o mechàra gbá isé na oge abụọ. Máná ö mẹrịrị aghirigha ólạedọ na ö mèrè nke íshí uwà na nke Olympic na meters nke 100 × 4 ya na otú Jamaikạ na Beijing. Na Íméríré Osaka nke Uwà 2007 ö nwètèrè aghirigha oze na ólạóchá na meters 100 na meters 4 × 100 na ö mèrè nke oma na Mgbá Commonwealth, ébé o nwètèrè olạedạ nke abụọ na ólạocha otụ. Na Ímérírí Uwà 2009 o nwètèkwàrà aghirigha oze na meters 100 na ólạedọ na meters 4 × 100. Powell gbúfùrù na Mmecha ígbágbá Uwa IAAF mgbe isé na ó bu onye jí ishi meters 100 na mme mme nke áhù.

</doc>
<doc id="4196" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4196" title="Dominika">
Dominika

Dominika (asụsụ France: "Dominique", asụsụ English: "Dominica") ézíbóté áhà ya bu Àkù-ñkịtị nke Dominika, bu òbòdò àgwè na Ògbu miri Karibbean. Na odida olilé anyanwu ya bu Guadeloupe, na owuwa nleda anyanwu ya bu Martinik. Ívụ bu mgbárí kilometers 754 na ébé kárírí na élú àlà ya bu Morne Diablotins nwéré ogologo rúrú meters 1,447. Ha sị Àkù-ñkịtị nke Dominika wèrè madu ruru 72,500. Ishiochie ya bu Roseau.
Há gùrù Dominika "Nature Isle of the Caribbean" (nwa Àlà na mmiri nke Karibbean) maka àlà ha si é mésoghị. O bu àlà na mmiri nke kárírí bu nwátà na ébé ha na kpo Antilles Ntạ maka àlà katu náa kéwári e kéwárí na álá ókú àlà, o zịrị na àlà maka ó nwèrè mmiri nkechi ókú. Obodo na mmiri nkeá nwèrè óhiá ugwu ukwu di ndù ndù, búrú úlọ akwukwo ndù, anumanu, na anú élú di ntakírí na uwà. Ámá nke énweghi mmiri na ifufe di na odida anyanwu mmiri, mànà ézù di na etíti àlà nke. Nnùnù omeka Sisserou (madu mara ya ka Mpaghara Amazon), nnùnù àla nka, bu ihe nor na okoloto obodo nke. Àkù Dominika lìlì na ndi madu na báta maka nlénle na ikú ubi.
Christopher Columbus gùrù àlà mmiri nke shí ubochi o hùrù ya, Sundai (Dominica na asụsụ Latin), Önwa iri na otụ 3, 1493. Na afọ nari shí mgbe Columbus bàrà, Dominika nòrò onwé ya na ndi Carib nòrò nga mgbe ndi Europe kúfùrù ha na obodo mmiri gbara Dominika gburu gbúrù. France mèchàrà nweré áká Dominika nyé Njikota Ochíchìézè na 1763. Njikota Ochíchìézè mecha tinyé ochíchì na kú Dominika ímé mpaghara ya na 1805.
Inyeonwé maka ohu Afrika mèrè ébé níle na Mpaghara Britain na 1834, na 1838, Dominika búzọr búrú àlà nke ndi ojie né tinyé ónú na ákíkó obodo. Na 1896, Njikotak Ochíchìézè byàrà ozór I chí Dominika, mé ya ka o bu nkeji mpaghara ézè nwanyị. Na ọkara afọ ochie gárá, shí 1958 rüó 1962, Dominika buzị nkeji obodo di ndu ogẹ-ntạ ha kporo Federation Odida Indies. Na 1978, Dominika nwèrèzi onwé yá.

</doc>
<doc id="4216" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4216" title="London">
London

London bu íshí ochie England na Njikota Ochíchìézè. O bu ámá ukwu karírí na nke ukwu na NO na nke kárírí madu na o bu nnokota nke ukwu. ọ bụ ámá gbáasàrà kárírí madu na Britain. Ébé ya bu ébé mádu bìrì nke ukwu shí afọr puku abụọ, na mbu ya na gá mgbe ndi Mpaghara Rome kèrè ya, kpó ya Londinium. Ímé London bu ébé di ichié nke City of London, ma ha na kpo ya 'square mile' (mile gbùrù gbúrù) nke ámá íjè orü áhiá. Ngé nwèkwàrà nkeji ya nke shí ógè mediaeval. Shí mgbe ichié 19, áhà nke bu "London" bu ihe mádu na kpo ámá sáará nke gbárá etítì ya gbùrù gbúrù. Na ógè nso, ébé á bu ébé bu ama London na nke ama nléfu ányá nke Greater London, nke nwéré íshí ya na ọtú ochíchì nke mádu tìrì nke yá.

</doc>
<doc id="4264" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4264" title="Àsàbà">
Àsàbà

Àsàbà bu ama ukwu bu isi ochie Nkeji Ochíchìíwu Delta, nwéré madu ha sị rùrù ,723,745 (2007). Diàlà Àsàbà bu ndi Igbo, na há nwèkwèrè ndi byara á bya by ndi Yoruba na ndi Hausa.

</doc>
<doc id="4266" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4266" title="Marlon Brando">
Marlon Brando

Marlon Brando, Jr. (Önwa ano 3, 1924—Önwa ishíi 1, 2004) bu mgbe mbu ómeka nke Amerikạ nke rürü na ọkara ohu afo ise. Madu màrà ya maka ómeka o mèrè ka Stanley Kowalski na "A Streetcar Named Desire" na ómeka o mèrè nke o gbatara ihe onyinyé ka Terry Malloy ime "On the Waterfront", ha ma abuọo bu nke Elia Kazan kèrè na afo ndi 1950. Na etítỉ ndu ya ómeka nke ndi madu mara ya na nke oma ka nke o nwetere ihe onyinyé ka Vito Corleone na "The Godfather", Colonel Walter Kurtz na "Apocalypse Now" na Paul ime "Last Tango in Paris".
Brando bu onye merírírí na ómeka. O bu onye zífùrù ómeka nke "method" na ndi madu mekari ya maka okwu a naghị a numárí, mànà o bu omèmé nke ob.ʼabuọo na nke ndi madu nyere ya áká màkà. Brando bukwárá onye né gbá na uzor maka ihe, nke di ukwu bu American Civil Rights na American Indian Movements.

</doc>
<doc id="4276" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4276" title="Erykah Badu">
Erykah Badu

Erica Abi Wright (múrú ya an Önwa abụọ 26, 1971), Erykah Badu búrú ihe madu ya na nke ofuma (/ˈɛrɨkə bɑːˈduː/ bu ọtụ ha si é kú ya), bu onye America na doté egwu, na onye né dozi egwu na oméka. Orü ya mékotàrà ihe R&B, Hip Hop na Jazz. Madu màrà ya ofuma maka ihe ó mere maka egwu neo soul, na otú o shi ná kpa agwà di íche, egwu ihe nche na aka nka ya. Madu si nwanyi á bu "First Lady of Neo-Soul" ("Nwanyi Ishi Neo-Soul") mana "Queen of Neo Soul" ("Ezenwanyi Neo Soul".)
Na ishi mgbe ó né bído Í kwu egwu, Í weríkí ma Badu maka nkechi ishi na cha ichíche o né tí mgbeowula. Madu si otu ó shi né dozi egwu ya di kà Billie Holiday. Ö di na etítì ọtú Soulquarians mgbe mbu, na o mere oméka na ime enyo iche di ka "Blues Brothers 2000", "The Cider House Rules", na "House of D", o mèkwàrà enyo ihe nche "Before the Music Dies".

</doc>
<doc id="4278" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4278" title="Ugwu Ọcha">
Ugwu Ọcha

Ugwu Ọcha, búrú Port Harcourt na asụsụ bekee, bu ishi ochie Nkeji Ochíchìíwú Rivers, na Naigeria. Ó nọr na akụkụ Íyí Ubani na o di na Niger Delta. Ha sị madu na Ugwu Ọcha rùrù 1,620,214 (2007), ébé madu jùrù na Ugwu Ọcha di nde 2.7, na ama Ugwu Ọcha nke ukwu madu nde 5.7 rùrù ya. lord Lugard gùrù Ugwu Ọcha "Port Harcourt" na ncheta Lewis Harcourt mgbe ha ne ké uzor mmiri nkà.

</doc>
<doc id="4284" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4284" title="Kelis">
Kelis

Kelis Jones (aha nna ya búrú Rogers, múrú ya na Önwa asato 21, 1979), ndi mara ya ka Kelis na o bu onye na gwu na onye né dé egwu shi Amerikạ. O gbatakwara Ihe mme mme Brit na ndu ya na ha kpokwara ya mgburu abụo maka Ihe mme mme Grammy. Ndi uwa mara ya maka njikota egwu nke ya atọ ó kpọrọ Tasty. Tasty dàrà na afor 2003 na o bu egwu Kelis gbalilifu; o rèrè gáfè nde abụo na uwa. Ndi madu nyere ya áká maka nka. Njikota edemde nka nwèkwàrà egwu nke ya gbalili ha kporo "Milkshake", o dàrà na nti madu, nor ngahù. Kelia é rélé njikota egwu rúrú nde 3 na uwa.

</doc>
<doc id="4286" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4286" title="Coupé Décalé">
Coupé Décalé

Coupé Décalé bu otu egwu nke ukwu na madu na gbá nkwà shí Cote d'Ivoire na ndi Ivorie di na mba ébé Paris, France. O jìkotàrà egwu Zouglous na egwu ndi na ó nwèrè egwu na da kạ egwu Afrika nwéré ụdụ di ukwu, na á gbáriá na ha dòsèrè ya ntakírí.

</doc>
<doc id="4293" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4293" title="Dorothy Height">
Dorothy Height

Dororthy Irene Height (Önwa ato 24, 1912 — Önwa ano 20, 2010) bu mgbe mbu onye Afrika nor na Amerika nke na lefu ihe anya, ony nkuzi, na onye na jé íjẹ maka iwu mmadu. O bu mgbe mbu onye ishi Nationa Council of Negro Women na afọr di iri ano, na o nwètèrè ihe onyinyé Presidential Medal of Freedom na afọr 1994, na olaédo nke Congressional Gold Medal na afọr 2004.

</doc>
<doc id="4304" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4304" title="James Dean">
James Dean

James Byron Dean (Önwa abụo 8, 1931 – Önwa itoolu 30, 1955) bu mgbe mbu ony oméka nke Amerikạ. Aha ya ka onye mkpa na orü oméka ziri na ishi edemede orü nke madu machara, Rebel Without a Cause; ime ya o mèrè ka okoro nke Los Angeles onye ishi ya e dofùrù; áhà ya bu Jim Stark. Oméka abụo ndi ozor nke tírí orü ya na ishi me ko bu kpakpando na Hollywood bu ka onye nor na onwe ya ha kporo Cal Trask no onyo-na-ga East of Eden, na ka diubi obi o'tó Jett Rink na onyo Giant. Nke madu ji machara ya di na onyonaga ató nkea, nke o mèchàrà ka íshí oméka ya. Onwú ya mere na ógè ngwá ngwá mèrè ka nkoriko ya dí ndu.
Ó bu oméka búrú ishi I bu onye nwere ihe onyinye Academy Award na oge byara mgbe ö nwushichàrà maka o bu ómeka nke karírí. O bu kwa onye mkpuru otu bu onye nwere onyinye abuo mgbe onwu ya gáfèrè. Na 1999, Amrican Film Institute tiri Dean ébé o gbàrà 18 na oméka nke nwoko karírí na AFI 100 Years...100 Stars lost nke ha.

</doc>
<doc id="4306" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4306" title="Nka Igbo">
Nka Igbo

Nka Igbo bu nka nke obula si oménàlà ndi Igbo.Ndi Igbo na-eke nka di imérimé nke sóró bu ihü ekp, ihe ha kàrà, olaedo na ákwà, ihe ozo sòrò bu igwe di ka oze. Orürü nka ha hùrù bu nke ndi Igbo siri ochie itoolu buru nke ndi Igbo Ukwu.Ndi Awka na-akpukwa uzu, nke ha ji akpuputa ngwaoru di iche iche, dika, mma, ogu, nsiite, ite, onya, egbe dgz

</doc>
<doc id="4307" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4307" title="5th Avenue Theatre">
5th Avenue Theatre

5th Avenue Theatre (ha na kpo kwa ya 5th Avenue ma nke 5th na onwe ya) bu ihe ukwu na àlà ebe ha na gwu na igba nkwa na iméka nor na Seattle ime Washington nor na Amerikạ. O nwèrè ihe omeme o mere nke ihe oméka na onyo-na-ga shi mgbe o meporo na oge 1926. Ulo ya na àlà bu nke Mahadum Washington mgbe ochie o so kwa ulo akwukwo nke Mahadum Washington. O na rü ka ulo ndi obia Broadway na olíle nke otụ mkpuru, nkwado ya shi ndi-aná-né-égo 5th Avenue Theatre Association. Ulo olíle, nor na uzor 1308 Uzor Ise ime ulo akiko ochie jùrù, nor na ndétu U.S. National Register of Historic Places shí 1978.

</doc>
<doc id="4308" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4308" title="Seattle">
Seattle

Seattle bu ama-ukwu di ukwu-ukwu di kwa na olile anyanwu nke kárá ama ndi ozor na Amerikạ. O bu kwa ama ka I di ukwu na Washington. Uzor Mmmiri nor na àlà di sere nse ime Puger Souns an Mmiri Washington, di 100 miles na nleda anyanwu nkeji Kanada na Amerikạ, ha kporo amaá shi áhà Ozor Seattle, nke mdo Duwamish na Suquamish. Seattle bu mkpuru ama saraasá nke Seattle-Tacoma-Bellvue, nke iri na ise di ukwu, na nke ukwu di na olile odida anyanwu. O nwere madu rúrú nde anó.

</doc>
<doc id="4338" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4338" title="Justin Bieber">
Justin Bieber

Justin Drew Bieber (mù yá na Önwa ató 1, 1994) bu onye Canada na bu abu pop-R&B. Scooter Braun hürü mmerírí ya na YouTube, ya kpotasia ya ka yá nwà onwe ya bu onye na dozie ihnye maka Bieber. Braun si ka Bieber na Usher hü na Atlanta, Georgia na mgbe óge gáfèrè Bieber bàtàrà orürü Raymond Braun Media Group (RBMG), nke Braun na Usher, na akwukwo I bu abu nke Island Record ne L.A. Reid nyèrè.
Abu nke o jị a fútá, "One Time", fùtàrà na úwà na 2009 yá gá ishi 30 na obodo gáfèrè iri. Njikota abu My World, fútárá na Önwa iri na otu 17, 2009, sòrò, nke rúrú platinum na Njikota Obodo Amerika, nke nyéré, na oge áhu, Bieber abu nke fútárá nke kárírí na afor nke áhu, na ó mèrè ka Bieber bu onye na bu abu nke ishi nke nwéré abu asaá nor na ndetu abu Billboard Hot 100. Abu ya nke ozor, My World 2.0, mekwàrà nke ómá mgbe of fùtàrà na ishi na abu irí ne ndi ishi na obodo ichi iche na o bukwa platinum na önwa abuọo mgbe of futara na Njikota Obodo. O futuara mgbe ab ha kpòrò "Baby" fùtàchàrà.

</doc>
<doc id="4339" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4339" title="Bob Marley">
Bob Marley

Robert Nesta "Bob" Marley (Önwa abuo 6, 1945 — Önwa ise 11, 1981) bu mgbe mbu onye Jamaikạ na bu abu na onye ne de abu na gwu nkwa. O bu ishi onye na bu na onye ne de egwu na onye na kwu égwu ahiri maka otú The Wailers (1964–1974) na Bob Marley & The Wailers (1974–1981) nke na kwu egwu ska, rocksteady na reggae. Marley bu kwa onye ndi madu mara nke ómá na nke ndi madu karírí ne ti mkpu maka ime egwu reggae, na o bu onye madu si o mere ka ndi madu márá ihe maka egwu Jamaikạ na mmeri Rastafari na uwa.
Egwu Marley madu machara bu kwa "I Shot the Sheriff", "No Woman, No Cry", "Could You Be Loved", "Stir It Up", "Jamming", "Redemption Song", "One Love" na nke ndi ya na The Wailers, "Three Little Birds", na nke futara mgbe o nwùrù "Buffalo Soldier", na "Iron Lion Zion". Njikota abu nke níle nke há kpòrò Legend (1984), fùtàrà na afor ató nke gáfèrè mgbe o nwùrù bu njikota abu raggae nke gáfèrè I ré, bú Platinum (Diamond) iri na U.S., na ö rèrè nde 20 nke abu nka na uwà.

</doc>
<doc id="4340" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4340" title="Marcus Garvey">
Marcus Garvey

Marcus Mosiah Garvey, Jr. (Önwa asaato 17, 1887 — Önwa ishii 10, 1940) bu Odogwu Jamaikạ bu onye ne de ihe na onye na lekota ihe gbasara ndi oji.

</doc>
<doc id="4341" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4341" title="Barbados">
Barbados

Barbados bu obodo nor na mmiri di na Antilles Ntà. O di na odida anyanwu ne mmiri Atlantic Olilé Atlantic.

</doc>
<doc id="4345" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4345" title="Oskàpà">
Oskàpà

Oskàpà bu mkpúrù oshíshí Oryza sativa. Bu ihe órí mkpuru, o bu órí nké di mkpà na obodo ndi madu di ichie di ka nke ndi owuwa, Nleda Asia na ndi Etítì Owuwa, Latin America na Indies nke Odida. Oskapa bu mkpuru órí bu nke gbárá abuoo na nke uwa méfutàrà, nke bu íshí bu ókà.

</doc>
<doc id="4347" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4347" title="Àbànà">
Àbànà

Àbànà bu jí nwéré ochá odòdo. Na asụsụ Latin há kporo ya "Dioscorea alata".

</doc>
<doc id="4348" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4348" title="Odòdo">
Odòdo

Odòdo bu àgwà nke nor na etítì ūfie na òtanjele.

</doc>
<doc id="4349" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4349" title="Jí">
Jí

Jí bu abụbọ m̀kpòlògwù nke ha na kpo "Dioscorea" na asụsụ Latin.

</doc>
<doc id="4352" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4352" title="Ūfie">
Ūfie

Ūfie bu àgwà nke owula na cha ìfè nkeowula nke na bányé madu na ányá kà onyé áhù hu ya ka ö ná chá ka àgwà ǹká.

</doc>
<doc id="4357" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4357" title="Àgwà">
Àgwà

Àgwà bu ihe ọfù madu na tà nke kèjiri na ūfie, ochándụ, òtanjele na ndi ozor. Àgwà shi nkèji ìfè nke ya na ányá madu gbakọbàrà, maka ihe nkwesị nor na ányá. Í ké ọdù nke àgwà, Í nweríkí nye àgwà aha nke onuogụgụ Í me ka ö nwé ílụáká.

</doc>
<doc id="4360" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4360" title="Ịgbó">
Ịgbó

Ịgbó, bu kwá Cannabis, Marijuana, na ganja, bu ihe onwulà hé ji àkụlō Ịgbó ímé maka ọgwù uchè.

</doc>
<doc id="4362" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4362" title="Ìfulū">
Ìfulū

Ìfulū, ndi madụ màrà ya kwá kà ìgùgù, bu ihe àkụlō na rara nke ìfulū. Zùbe ndu ìfulū bu Í mékotá mkpuru nwóké na ntú nwaanyị ka ha nwéríkí gbáfù mkpuru.

</doc>
<doc id="4384" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4384" title="Albino">
Albino


</doc>
<doc id="4408" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4408" title="Ómárí">
Ómárí

Ómárí (bú "Logic" na asụsụ bekee, shí λογική logikē na asụsụ Greek) bu ihe omúmú maka Í che ihe. Ha ne jí ómárí na ihe mmemmé ómúmú ihe échichè, mànà ha na mú ya na oge imérímé na ílúnílú, nzuógügü, na ọbià komputa. Ómárí ne lé ahú okwú na óka gi ji, ahú nke di ọma, na nke bu ngò. O bu ótu échichè. Na ólúnólú, ómúmú ómárí dàrà na ámá ómáríómá, nke na jü: "Otù ólé ka anyị shi má ihe ányị mà?" Na nzuógügü, ọ bu ómúmú ihe ji òfọ.
Ómárí shì ébé iche iche; nke bú kwá Ndia, China na Greece. Ómárí di na mgbe Aristotle, onye kéré ya na imerime na ámá ílúnílú. Ómúmú ómárí so mgbe mbu trivium nke iche mkpà.
Averroes si ómárí "bu ihe orürü hé jì a ma ihe di iche na ezíokwu na okwu ngò"; Richard Whately, "Ọbia, na Nká Í chéfụtá ihe"; na Frege, "Ọbia nílé nke gbasara íwú eziokwu nke dakotara na ihe níle".
Ómárí kéfù na nkeji abụọ, échichè oganiru na échichè nke nwéfụ. Nke mbu dọrọ ómámma nke nílé shi atụ nke di ímé ímé ihe ha ne lé, na nke échichè nke nwéfu dọrọ ómámma nke i léfụ ihe shí íshí ihe na ihe madu si bu eziokwu. Nke díkà di íchè, búrú nke Aristotle jì, bu nlè na nlé ime ihe na ihe kpákótárá. Ngá nke mbu nwèrè ótụ ihe ọmúmú na ọ lèlè òtú o kèrè. Nke gbárá abụọ chèkòtàrà otù nkeji gi jikodo Í ké nke ótụ. Ha na mu ómári na ómúmú ajüjü okwúnókwú. Schluesseldienst Hamburg

</doc>
<doc id="4410" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4410" title="Ábu">
Ábu

Ábu bu ótụ nká édémédé bu na asụsụ di njide Í nye ihü ọma na í metu madu ọbí na ime, ma Í shi fwüo, ihe ọ bụ. Ábu gi di bya kwa ka akwukwu, ma ábu nzuzö, ma ó nweríkí bya ka nká ndi ozọr, di ka Ábu oméka, ábụ nsö, édemede ábu, ma ábu ndi bekee kpòrò 'prose'. O di na akwukwo nsem (nke kachírí Í di ichiè bu "Poetry" na "Oxford Poetry"), mpákota ndi mádu na mpákota saráasa.
Ábu, na okwu gbasara ya, nwèrè mbú di ogologo. Mgbembu mgbè ndi madu chọrí si ihe ábu bu, di ka Aristotle, lèrè na otù ha shi ẹ jí ya na ókwú ime ókwúnókwú, oméka ábu, na ihe óchị. Na mgbe óge gáfèrè, hé lèrè akwu mmẹkwásí, okwu nkeji na okwu dárá na ntị nke ómá. Shi ogẹ nnari 20, nke etiti ya, ha si ábu bu ihe nká asụsụ.

</doc>
<doc id="4413" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4413" title="Ákọ na Uche">
Ákọ na Uche

Ákọ na Uche bu ihe omúmú nke ihe basiri ihe échìchè maka ihe nọr na uwà na òtù ọ shi bya nge na gini kọ dị màkà, na ímá, óbì ọbọdọ, nchèfwüor ihe, ákọ, na asụsụ. Ya na ájújú màkà ihe nọr na ùwà di íchè (dí kà ihe mmuo, akíkó irò, na nká ndi ozor) màkà ọ na chéfuta ihe, na ọ choro ihe nwéré íshí na ihe eziokwu. Na okwu bekee há nà kpọ ya "Philosophy", ó shị asụsụ Greek na hé dèrè yá ka φιλοσοφία búrú "Philosophia", búrú "Ifunaya àmàmífé".

</doc>
<doc id="4415" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4415" title="Konfúkius">
Konfúkius

Konfúkius (Asụsụ China: 孔子; pinyin: Kǒng zǐ; Wade-Giles: K'ung-tzu, mà Chinese: 孔夫子; pinyin: Kǒng Fūzǐ; Wade-Giles: K'ung-fu-tzu), bu onye échiche na onye ílúnílú. Ílúnílú ya dàr`a na óbị mádu na óbị ndi ochíchí, ezíbóte mmekotá na ñkitị, na eziokwu na ihe mmé ézíbóté ihe. Óbị onwèrè mèrè ka ó gáfè nke ndi ozor di kà nché échìchè Ihe íwú (法家), nché Tao (道家) na mbgè Ọchíchí nke umunna Han (206 BCE – 220 CE). Échìchè Confucius mèrè ka ihe ndi bekee na kpí Confucianism (儒家) dí. Ọ byàrà Europe shí ónyé Italy nke Jesuit Matteo Ricci, ónyé kéré áhà "Confucius" nạ asụsụ Latin.

</doc>
<doc id="4417" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4417" title="Ọchíchí nke umunna Han">
Ọchíchí nke umunna Han

Ọchíchí nke umunna Han (asụsụ China: 汉朝; asụsụ China nke óménàlà: 漢朝; pinyin: Hàn Cháo; Wade-Giles: Han Ch'ao; 206 BCE – 220 CE) bu ochíchì nke gbárá abụọ nke ndi umunna China, nke Ọchíchí nke umunna Qin (221–206 BCE) gbàrà nke mbu na nke byeará mgbe nkeá gụrụ bu Ọchíchíézè Àtó (220–265 CE). Ọ bụ Liu Bang, díké ogü, nke bídóró yá, na nké há mà kà Onye Mpaghara Gaozu nke Han mgbè ọ nwüchàrị. Óchíchí nké nwèrè mgbé Ọchíchí nke umunna Xin (9–23 CE) fànyèrè ímé ọchíchì ya nke Wang Mang bịdòrò. Ihëá mèrè kà ochíchì nké kéjì abụọ: nke Han Odida anyanwu (206 BCE – 9 CE) na Han Owuwa anyanwu (25–220 CE). Ọchíchí nkèá rùrù nnari ànó, ó bụ mgbè ndi mádu sị China di mpkà nke ógè ólà. Dítúrú ubwá, ndi mbà kárírí na China kpòrò onwé ha kà "Ndi Han".

</doc>
<doc id="4454" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4454" title="Ọmúmú-àlà">
Ọmúmú-àlà

Ọmúmú-àlà (nkè ndi bekee na kpó "Geography") bù ómúmú Àlà na ágwa yá, na ńdí nor ya na élú, na ihe na-méní n'élú ya. N'ásụsụ bekee, áhà ihe ómúmú nke á sị asụsụ Greek, sí mkpurụ okwu gê ("Àlà") na graphein ("Í dé"), ihe ó pùtàrà bụ "Í dé màkà àlà"; onyé bídóró ijí áhà nke ȧ bụ onye obiạ há kpòrò Eratosthenes (276-194 B.C.).
Ȯ dị nạ ómúmú àlà ukwu, ògbu miri, òrìmili na úgwú. Ihe na-eménu bu ihe dí kà àlà mmarùbe, mmiri na laazú na ufèlè.

</doc>
<doc id="4455" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4455" title="Amamihe">
Amamihe

Amamihe (búrú "Science" na asụsụ bekee) bu ihe éjị ẹ tu ihe ómárí màkà ihe nor nà àlà há gí jí ẹ ké íwú na ihe kààkà maka uwa nke há mùrù. Mgbe ómárí kárùrù, ọ dị ọtu hé shị né mé ihe gi gbanwe kà nke ọtu ė shì nẹ mẹ ihe nke bu nke di nma gị bu nke ndi amamihe gi ji e me ihe na amamihe. Iheȧ bu nlė na nlė, í lé otụ ihe dị, Í mà ihe, ómúmú-ónúọgụgụ, na Í jé ihe. Í bu amamihe bu Í nwéré ómárí zírí na ȯ bụ ézíbóté ihe nà ihü mádụ dí íche íche (ńdíá gà dírí ndi amamihe). Í ji ihe è tú ézíbóté uzọr é jị nė mė ihe ga bu ihe éjị na kpo mádu onye amamihe.

</doc>
<doc id="4457" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4457" title="Ílú">
Ílú

Ílú bu ihe ókwú nke mádu màchàrà, náa sị, nke kwàdòrò na ihe mkpà ihe mádu ne jé na ùwà. Ha bùkwà ihe échìchè. Ílù na byá shí omenala ndi madu nílé na asụsụ nílé. Omenala nílé nwèrè ílú. Schluesseldienst Hamburg

</doc>
<doc id="4459" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4459" title="Ȯgbà">
Ȯgbà

Ȯgbà bu ötú ndi mádu nwéré ihe ha nà kpá ókwú, ihe mmè mmé na ndi ná túfùrù ndi nwéré mkpà na àlà, ágwa na ötú ndí ényì. Ùwà ndi mádu ziri na ndi nwéré oménàlà iche ichẹ na ndi kéré ngà ndi mádù mà kà ébé ánọr.

</doc>
<doc id="4460" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4460" title="Ọmúmú-ónúọgụgụ">
Ọmúmú-ónúọgụgụ

Ọmúmú-ónúọgụgụ (búrú "Mathematics" na asụsụ bekee) omúmú màkà mà, ụdị, ámá, na ihe gbanwe. Ndi ọmúmúónúọgụgụ nà kpàchányá Í lé ihe nṇòmi, màkà Í rütá ihe bụ ezíbȯté ihe dị na ùwà. Ọmúmú-ónúọgụgụ dị mkpà Í bì ihe né mé na ùwà; ȯ bụ ihe mèrè kà ndi ozor á búghị ndi ọmúmú-ónúọgụgụ na mú ya. Na úbọchị tá, orü di ímérímé jịrị ọmúmú-ónúọgụgụ à rü. Orü, obiạ, ọrü-órü, na Í ruu ihe né jí ọmúmú-ónúọgụgụ Í rü. Ha na kpó ndi na rü nchéchichè nka onye ọmúmú-ónúọgụgụ
Ọ dị nlụlítá ụkà nke ndi ọmúmú-ónúọgụgụ náa jü màkà ihe ọmúmú-ónúọgụgụ dí kà ónúọgụgụ di nà àlà mgbé mádu ánóghị ya. Onye ọmúmú-ónúọgụgụ Benjamin Peirce si ọmúmú-ónúọgụgụ bụ "obiạ nke ha nè jị ẹ rü ihe di mkpà". Albert Einstein, nà áká ozor, sị na "otụ íwú ọmúmú-ónúọgụgụ kwùrù ihe bu ùwà nke ányí na hü, ọ dígí ézíbóté; na mgbe ha gi bu ézíbóté, ha gágị à bụ ihe bu ùwà nke ányí na hü."

</doc>
<doc id="4461" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4461" title="Albert Einstein">
Albert Einstein

Albert Einstein (Önwa atȯ 14, 1879 — Önwa atȯ 18, 1955) bu mgb´mbu onye échịchẹ ọmúmú-mkpúrụ-ùwà, onye ílúnílú na ódẹ ákwúkwó. Ọ bụ nke mádu sị ȯ bụ ónyé di mkpà na ónyé mádu màchà nke ómá na ùwà obiạ na mgbè nílé. Ọ bu onye kpátárá onyịnyé Nobel Peace Prize na 1921 na ímé ọmúmú-mkpúrụ-ùwà лох "màkà orürü ya nà ọmúmú-mkpúrụ-ùwà, na ihé o tùrù búrú 'photoelectric effect.' O bu ónyé Ju nkè onye German nke Swiss, na mádu màrà yá kà mpá ọmúmú-mkpúrụ-ùwà nke ohürü.

</doc>
<doc id="4463" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4463" title="Nkárí asụsụ China nke óménàlà">
Nkárí asụsụ China nke óménàlà

Nkárí Asụsụ China nke óménàlà bu ihe nkárí ndi China hé jị é dé ihe nke hé kèrè na mgbé búrú nkárí China hé kèrè na afọr 1946. Ọ nè kwú nkárí hé tìrì na ákwúkwó nke ndi Taiwan, Hong Kong, mà ȯ nwèríkí bụ njikota akwukwo ómárí nke Kangxi. Ọ tù ahú nkárí ndi China dị bịdọrọ na édémédé ndi Ọchíchí nke umunna Han, na ọ dị chạ òtu áhü rúrú ichie 5. Áhà "Asụsụ China nke óménàlà" dị Í zi nà ọ dị íchie na Nkárí asụsụ China nke ǹkịtị, nke ndi Ọchíchì ndi Ohanézè China nke nkịtị na àlà úkwú nke China wéfutàrà na afọr ńdí 1950s.
Há nè jí Nkárí Asụsụ China nke óménàlà nà Taiwan (Ohaneze nke China), Hong Kong na Macau. Ha nè jí yá nà àlà úkwú nke China mgbe Ọchíchìíwú China nke ndi Madu mèrè ya kọ di òferè na afọr ndi 1950s an 1960s. Na ndi obodo nọr na ngáfè mmíri nke China, nke ábúghị Singapore na Malaysia, nkárí oménàlà bu ihe há ne jí ede ihe, mànà onúgọgụgụ akwúkwó ákíkó ohürü nke ndi China nọr na Ostraliya, USA na Kanada nè tó na nkárí ofere, nke ndi biárabiá nke China nor na obodo nke ndi áhù. Onúgọgụgụ akwúkwó ákíkó ohürü nor na intanet bu nke China nor na ngáfè mmírí mèrè ka mádu kpàtá nkárí ne ȯ chọrọ. Na ne ozor, madu ne jí nkárí China nke ofere na àlà úkwú nke China, na Singaport na Malaysia ka ihe fútárá di mkpà. Nlụlịta okwu màkà nkárí nke abụọ tèrè mgbe ȯ nọr na ȯgbà ndi China.

</doc>
<doc id="4467" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4467" title="Paul Robeson">
Paul Robeson

Paul LeRoy Bustill Robeson (Önwa anọ 9, 1898 – Önwa mbu 23, 1976) bu mgbé mbu onyé ùwà nílé na kwú bú ábù nke mmèmmé bass-baritone, onye oméka nke onyo-na-ga na nke ogbo, All-American na kwü na úkwú, ọdẹ ákwúkwó, onye òkà okwu nke ólúnólú, onye ómúmú na onye íkpe na onye ha mà ka onye na kwu okwu gbásárá ndi na tá áfúfú. Onye dị na íshí ọgeanírú íwú ndu, Robeson bu mgbe mbu onye áhiá ìgwè, onye íjè ụdó, ónyé ọtú Phi Beta Kappa, na onye tara ịta Ihe ine orü Spingarn na Ihe ine orü ụdó Stalin. Mádu màchàrà ya na ụwá màkà ihe nká ȯ méchàfùrù, na ihe okwu ȯ kwúfùtàrà na íshí ihe Jim Crow ndi Njikota Obodo Amerika tinyèrè màkà ndi ojié.
Robeson merie ihe akadamiiki mfọn Rutgers University, ebe ọ ghọrọ onye na football All - American na klas valedictorian. Ọ natara ya LL.B. si Columbia Iwu School, mgbe egwu na-akpọ ke National M Njikọ ( NFL ). Na Columbia, enye ama ọkwọ ete ye mere ngbanyụ - kampos nwetara ndien, ke ama okokụre ukpep, enye ama akabade edi soÚ na Harlem Renaissance na arụmọrụ ke Akwa Edidem Jones niile Chineke Chillun ọkọdọ Nku . Robeson butere ya mba nka malitegharịa na ihe nkiri udeme ke Great Britain, edozi na London nke na-esote ọtụtụ afọ ya na nwunye ya Essie.
Robeson ọzọ pụtara ìhè dị ka Othello ke Savoy Ụlọ ihe nkiri tupu ghọọ mba ofesi cinematic kpakpando site na ọrụ ke Gosi ubom Sanders nke osimiri. Enye ama akabade edi esiwanye attuned kwupụta na ahụhụ niile omenala ma iche iche. Ndida megide ndụmọdụ , nke dọrọ aka ná ntị ya aku na uba n'iyi ma ọ bụrụ na ọ ghọrọ ndọrọ ndọrọ ọchịchị nọ n'ọrụ , ọ ewepụta ya nkiri ọrụ na -akwadokwa ọchịchị kpatara nke Republican agha nke Spanish Civil War . Ekem enye ama akabade edi ifịk ifịk ke Council n'Afrika Affairs (CAA).
N'oge Agha Ụwa nke Abụọ , ọ na-akwado America agha mgbalị ma merie accolades ya portrayal nke Othello na Broadway . Otú ọ dị, akụkọ ihe mere eme nke na-akwado ya pro - Soviet atumatu ada nnyocha si FBI . Mgbe agha ahụ biri , ndị CAA ama enịm ke Attorney General si List nke ịgba mgba okpuru -ahazi (AGLOSO) na Robeson e nyochaworo ke ini ekedide isua McCarthyism . Ruru ya mkpebi ghara recant ya n'ihu ọha onwe nke pro - Soviet atumatu , enye ama gọrọ agọ a paspọtụ nke US State Ngalaba ya, ego , N'ihi ya, plummeted . Enye ama ọwọrọ aka Harlem bipụtara ma a n'oge ruo n'oge dị oké egwu nke United States na atumatu . Ya ikike njem e mesịrị e weghachiri eweghachi site na Kent nkeji Dulles , ma ọrịa ya mebiri . Ọ lara ezumike nká ma na o biri ndụ nke na- afọ nke ndụ ya naanị na Filadelfia.

</doc>
<doc id="4480" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4480" title="Lech Wałęsa">
Lech Wałęsa

Lech Wałęsa (múrú yá na Önwa itoolu 29, 1943) bu onye ndọ-ndȯ nké Poland, ndózí ọtú-áhiá, na onyé íjè íwú madu. Onyé íshí, ọ kèrè ya nà onye ozor Solidarność, ọtú-áhiá ndí sovier, nà ȯ nwètèrè onyinye Nobel Peace Prize na afọr 1983, nà ȯ bu Íshí Poland na afọr 1990-95.

</doc>
<doc id="4510" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4510" title="Ákíkó mbu">
Ákíkó mbu

Ákụkợ mbụ bu ọmúmú ihe mèrè na ùwà madu na mbu. Ndi ọmúmú ndi ne dé màkà akíkó mbu bu ndi ákíkó irò. Na ngá ọ bu ihe jírí ákíkó Í lé ógè dárá ní, na ọ di mgbe ọ chọrí hü mà ọ dị nnòmi nọr na ímé ya na ihe gbakotárá na ihe wéfùtàrà na ihe méréní. Ndí ákíkó irò na lụta ụka màkà agwà akíkó mbu na ihe ọ dị mkpà màkà. Ihe ndi á dí kà Í kȯwá màkà ọmúmú ya Í zí ihe gị dị mmá na ógè nke gị bya. Ákíkó mbu di ímérímé na oménàlà iche iche, mà hé wéghị ihe kwádoro ya si ọ bu eziókwu, bụ ihe há sị bu óbị oménàlà ndi áhù, mà ha bughị ihe ezibote ndi mádu gi si mèrè; ọ bu ihe bu irò. Ihe mere mgbe mádu à búghí uzọr è détù ihe ákíkó mbu bu ihe ha na kp "prehistory" (ọ'gbámbu'ákíkómbu).
che bella pagina, bravi! :-)
Obrigado.

</doc>
<doc id="4513" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4513" title="Omaha, Nebraska">
Omaha, Nebraska

Omaha bụ ama ukwu kárírí na ivụ mádu ímé nkeji obodo Nebraska, Njikota Obodo Amerika, na ȯ bụ ochíe ndi íshí Douglas County. Ȯ nọr na Odida-etítì Njikota Obodo na Oshimiri Missouri, nke rúrú mile 20 (30 km) shí olile anyanwu ónú Oshimiri Platte. Omaha bụ íkú na àlà Omaha-Council Bluffs ama sárā, nke nwéré Council Bluffs, Iowa, gáfèrè Oshimiri Missouri shí Omaha. Ȯ nọr na olile Kansas City, Missouri shí mile 190.
Na í kà àkà 2009 shí ỌgüMàdu nke Njikota Obodo, Omaha nwèrè mádu rúrú 454,731, nke méré ya ama ukwu nke sáráasá gbárá 40. Í jí ámá úlọ ya, Omaha kèrè onwe ya Í gba 60 na ama sárā ímé Njikota Obodo na afọr 2000, jírí mádu ha kàrà àkà rúrú 837,925 di nà nkeji ya di asáatọ. Mádu bírí ya rùrù nde 1.2 dírí ya gbụrụgbúrụ mile 50 (80 km) shí etítì ama ukwu, nke kéré Ámá Omaha Ukwu.

</doc>
<doc id="4515" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4515" title="New York City">
New York City

New York bu ama ukwu kárírí ívu mádu na Njikota Obodo Amerika, na etítì ama sárá nke New York, nke bu ótụ na ùwà kárírí madu. Bu ama oganiru, New York nwèrè íké na áhiá ùwà nílé, nká, oménàlà, ndọùwé, ọtúihe, ómúmú, na mmemmé. Ka onye jídéré Íshí Ọtú Mbà, ọ di kwà mkpà na ihe ne me na ùwà. Ha na kpo ámá nke New York City ma ọ bu City of New York Í me ka ya na nkeji obodo New York gị dị ichè, nke ọ nọr.
Dí nà ébé ugbọ na bía di na ikpele mmiri nke Atlantic nke Olile owuwa Nkeji Obodo, ama nke nwèrè nkeji ise: The Bronx, Brooklyn, Manhattan, Queens, na Élú mmiri Staten. Ha kàrà àkà na 2008 sí na ama nke nwèrè mádu gáfè nde 8.3, na nke àlà gbárá gburụ gbúrụ nke mile 305 (790 km2), New York City bu ébé mádu nọkọtàrà ká ama ndi ozor na Nkeji Obodo. Ama sárá nke New York nwèkwàrà mádu ká ébé ndi ozor na mgbà áhù, nwé mád ha kà àkà nde 19.1 na gbụrụ gbúrụ mile 6,720 (17,400 km2). Na nke ozor, nke Njikota Kà Àkà Gbúrù nwéré ama sárá New York nwèrè mádu rúrú nde 22.2 na afọr 2009 nke ỌgúMádu kàrà àkà, na nke kárírí kwa na Njikota Obodo.

</doc>
<doc id="4574" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4574" title="Ho Chi Minh City">
Ho Chi Minh City

Ho Chi Minh City bụ ama ukwu nor na étíti ala ana-kpo Dong Nam Bo, Vietnam.
Ho Chi Minh City bu no na ala kpo kpo no bu ala no kpo kpu "achicha"

</doc>
<doc id="4575" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4575" title="Ndetu obodo">
Ndetu obodo

aha mba dị ịche ịche
Other pages.
List of main current country rulers

</doc>
<doc id="4576" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4576" title="Nka na Uzu">
Nka na Uzu

Nka na Uzu bu okwu nke ógè ótù nké básárá ihe oganiru na orü na nke ha gi si ọ otu he shi e jí ihe ngwa orü. Màkà nke á, ọ ne kwu ihe nílé nọr na okpúrù ǹkà, ihe orü, obiạ, na ihe ihe ǹkà ozor. Na nke ozor o nwèriki kwu ihe jikotari Í gi nye nzù uzor, ómúmú ihe obụla basárá nzù, ma ihe ȯbulà fútárá màkà nzù.

</doc>
<doc id="4579" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4579" title="Ǹkà">
Ǹkà

Ǹkà bu ihe fútárá mgbe ha mà úmá dosèrè ihe na nke gi bànyà na úche màdu kọ métú ya óbị. Ímé ya di ihe iche iche màdu ne me, ne ké, na ihe ha na púfùta na óbị, di kà ábu, ndemende, onyo-na-ga, nsèrè, íhé ha kpụrụ ukpú, na òtite. Ha na jú ihe bụ ǹkà na ílúnílú nke ọmúmú-mmā (nke ndi bekee na kpọ "aesthetics").

</doc>
<doc id="4580" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4580" title="Vincent van Gogh">
Vincent van Gogh

Vincent Willem van Gogh (Önwa àtó 30, 1853 – Önwa asaa 29 1890) bu mgbe mbu onye Dutch bu Ọ'shí-Nkwúnàányá onye ntènté nke orü ya di mkpà na ǹkà ichié 20 màkà otu àgwà nor na ǹkà ya na charírí nke kpátárá mádu na ányá. Ọ tàrà afúfú nchèkasị na íshí ya kófùrù na mgbe gáfèrè mgbe mbu na ndu ya, na ȯ nwürü na mgbe mádu amághị ya na afọr ó dị 37 shí mgbe ȯ gbàrà onwe yá égbè.
Na mádu à túfùgịrị yà ȯnu, ewù màkà yá tòrò na afọr byárá mgbe ȯ nwüchàrà. Na úbọchị nke ta, ndi mádu sị ọ bu onye ǹkà di mkpà na nke díkárí ọmá na ákíkó mbu na onye nyérírí ihe na nke ǹkà ógè nsò. Van Gogh è téghị ihe rüo mgbe ọ di na mgbèdè írí na abụọ ndu yá, na ǹkà nke ó kèrè kárírí fùtàrà na afọr abụọ gáwá nke ȯ gùchàrà. O kèrè orü ǹkà rúfwuó púkú abụọ, nke nwéré nke òtìté 900 na nsè 1,100. Mànà màkà ha mághị ya na ndu ya, orü nwèrè àgbà na ǹkà ọmúmú-òhúrü nke byárá mgbe ndu ya mèchàrà. Na úbọchi ta orü ya-dí kà nke ó sèrè onwé ya, na àlà, na íshí ndi mádu na ìfulūánwü-dì na ǹkà di ókȯ ȯnu na nke mádu màkàrì.
Van Gogh bìrì na mbu ó di dímkpà na orü di ne ré ǹkà na ȯ fụrụ íjè na ímé Den Haag, London na Paris, na mgeb ȯ fùchàrà ȯ rü ka ónyé nkúzí na England. Ihe ȯ chọrí bu na mgbe mbu bu onye ụkò Jésu na Í gbaasà okwu Jésu, shí 1879 ȯ rürü ka onye íjè okwu Jésu na ébé ha na bá àlà na Belgium. Mgbe ógè nké ȯ bu mgbe ó bịdọrọ Í sé mádu shí ébé ȯ nọr, na ímé afọr 1885 ó tèrè orü ya ukwu nke mbu The Potato Eaters. Éféré àgwà ya na ógè áhù jùrù na àgwà nke chárá kà ájá na o zígì àgwà nke chárírí ka nke ȯ gi kè. Na Önwa àtó nke afọr 1886, ȯ gàrà Paris na ngáhù ȯ hùrù nkwúnàányá nke ndi France. Na ógè gáfèrè ȯ gàrà nledà anyanwu France na ȯ hùrù ánwü chárá ike nà ányá. Àgwà ya charìrì na élú na orü ya, na o nwètèrè ágwà nke ya di iche nke mádu gi ma mgbe ȯ nọr na Arles na 1888.
Nkè íshí ya kófùrù nke bànyèrè na ímé ihe ȯ tèrè bu ihe nkwúlítá okwu shí mgbe ȯ nwụrụ. Na nke ndí mádu ne mè ka ȯrià ya di kà mmá, ndi nsikwụ tìrì yá ka onye ǹkà di íwé màkà órià gàrà na uzọr orü ya. Nke onye nsikwụ ǹkà Robert Hughes si bu na orü Van Gogh nke mgbèdè zịrị onye ǹkà nor na élú orü ya, di ya na áká na "onye nke ọnụ nke mmili ótụ na úrè na dọ ya bu ihe ọ chọrọ".

</doc>
<doc id="4593" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4593" title="Ihunanya">
Ihunanya

Ihunanya (Ifunanya na ólú ndi Igbo Adàgbè) bu ihe óbị na dór mádu Í nwé óbị òtȯ màkà onye ozor. Na ílúnílú, ihunanya bu ihe néré ihe nílé bi ihe mádu mètùrù di mma, na ihe mádu lèfùrù anya mádu ozor, na ágüo Í nókótá onye ozor Í gü mádu. Na éféfé, ífunanya a búgị ihe mádu na rü màkà, ma ȯ bu ihe Chineke bu, na ihe níle di ndu di ndu màkà, na ȯ bu íwú kpákpándo (Íwú Olaèdo).

</doc>
<doc id="4663" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4663" title="Mba Mmiri">
Mba Mmiri

Mba Mmiri bu ebe Oshimiri Orimiri shi na puta Í banye na Mmiri Nuukwu Atlantic, ebe mmanu akwụ juru ebe ha ne ré.

</doc>
<doc id="4665" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4665" title="Oshimiri Orimiri">
Oshimiri Orimiri

Oshimiri Orimiri bu otu oshimiri di na Odida Afrika karírí oshimiri ndi ozor na ebe áhu.

</doc>
<doc id="4690" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4690" title="African Short Stories">
African Short Stories

Ihe a abughi ya!
Gini bu "African Short Stories" n'olu Igbo. Biko ka onye-isi edemede a wepu isi okwu a.

</doc>
<doc id="4697" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4697" title="Osasco">
Osasco

Osasco (Osasku) bụ kachasiri city south Brazil.

</doc>
<doc id="4702" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4702" title="Monzón">
Monzón

 <ns>0</ns>
 <id>4703</id>
 <revision>
 <id>53341</id>
 <parentid>51780</parentid>
 <timestamp>2014-04-03T02:06:11Z</timestamp>
 <contributor>
 <username>Rich Farmbrough</username>
 <id>819</id>
 </contributor>
 <minor />
 <comment>Usòrò, Òtù, minor fixes using </comment>
 <model>wikitext</model>
 <format>text/x-wiki</format>
Monzón bụ village no na South ala ana-kpo Huesca (Spain).

</doc>
<doc id="4732" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4732" title="Rhodocene">
Rhodocene

Rhodocene, nke ha ma na mgbe mbu kà bis(η5-cyclopentadienyl)rhodium(II), bu ọgwù àlà jikọtárá ya na ihe he kèrè bụ [Rh(C5H5)2]. Mkpuru ya bụrụ molecule nke otuotu, nwèrè atom nke rhodium nke fabènyè ímé etemete planar abụo nke atom carbon ise nke ha ma kà gbùrù gbúrù cyclopentadienyl na ndózi nfábànyé.

</doc>
<doc id="4733" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4733" title="Ọgụ Towton">
Ọgụ Towton

Ha lụrụ Ọgụ Towton mgbe Agha England nke Rose na önwa àtọ, 29, 1461, nà ákùkù ogbe nke nwere áhà nka ime Yorkshire. Ọ bu ọgụ "nke oke mmadu kárírí Í nwü na àlà England". Na ákíkó ndi déré ya, díke karírí 50,000 shí Úlọ York na Lancaster lụrụ óké ọgụ kárírí amani, na há di na mgbìgbọ snow di na ubochi nke áhu, nke by Sunday nke Palm. Edémédé ákíko ọhürü gbàrà gburùgbúru na ízu gáfere ọgu nka, na ọ si madu di 28,000 nwụrụ na àlà ọgụ áhù. Ọgụ nke nwètàrà mgbanwe na ochichi England, Edward onye Ise kúfùrù Henry Ishii ka Ézè England, ya chufu ndi íshí Lancaster na ndi nkwado ha fwüor na obodo.

</doc>
<doc id="4740" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4740" title="The Pit and the Pendulum (fim 1961)">
The Pit and the Pendulum (fim 1961)

The Pit and the Pendulum bu fim họrọ nke Roger Corman dọrọ, nke Vincent Price bàtàrà, na Barbara Steele kwa, na John Kerr, na Luana Anders kwa. Screenplè nke Richard Matheson dèrè jèrè akíkó nke ntà Edgar Allan Poe kèrè nke nwere áhà nke kwa. Bírí na Spain nke íchiè nke 16, akíkó nke kowàrà ákíkó nke ótu okoro onye England nke jéré ótù úlọ ézè nke nsọ Í tu akíkó gbasara otu nwanne ya nwanyi shi nwü. Mgbe ihe oke njọ fùtàrà maka okwu nka, dị ka ọfù mmuo, okoro nke hụrụ onwe ya ime ihe ogbugbu ọgọ ya nwoke kèrè mgbe ákíkó nke güwàrà.

</doc>
<doc id="4742" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4742" title="Pithole, Pennsylvania">
Pithole, Pennsylvania

Pithole, ma ọ bukwa Pithole City, by ámá mmuo nọr na ime Cornplanter Township, na Venango County, ime nkeji obodo US nke Pennsylvania. Ó rùrù mile 6 shí Oil Creek State park na Drake Well Museum, ébé mmanu crude bụzor fụtá na áhiá na ụwa nile. Otu mádu na ime Pithole shi tó bukwa òtù ọgụgụ ha shi da. Na otu Pithole nọr ka ébé òlìlé ihe ngwa-áhiá mmanu crude mèrè ka oke ndi madu shi ma ya.

</doc>
<doc id="4744" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4744" title="Ọrià Parkinson">
Ọrià Parkinson

Ọrià Parkinson (nke ha makwa ka Parkinsons, idiopathic parkinsonism, primary parkinsonism, PD, ma paralysis agitans) by ihe ọrià éréré uvúrè na ihe ọ dọrọ na àhú. Ó shì mgbe mkpuru-ọbàrà nwèrè dopamine nwürü na ime ya nke substantia nigra, ébé ètítì ọvuru; ha mághị ihe ne bido mgbugbu mkpuru ọbàrà nke. Na mbido ya, he zírí na àhúhú ndi ọn na rió bu ihe gbásárá éjìjè, dí ka mmàrube, áká ike, éjije nwányọ na íjé éjìjè arü dị. Mgbe ó mèzì, ihe gbasara àgwà madu nwèriki tyé nsogbu, ihe di ka dementia bu ihe oke ndi ọrià Parkinson nwère mgbe órià rùrù íshí ya. Nsogbu ndi ọzọr bu kwa ihe gbására ihe àhú ji a hu uwa, ihe ürá na ihe óbì mmadu. Ọrià Parkinson di na oke ndi íkèrémi, na ndi nwéré ya, ọ bu ndi kárá áfọr 50 kà Í nwe ya.

</doc>
<doc id="4774" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4774" title="Algeria">
Algeria

Algeria bu otu obodo no na Afrịka.

</doc>
<doc id="4775" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4775" title="Angola">
Angola

Angola bu otu obodo no na Afrịka.

</doc>
<doc id="4776" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4776" title="Botswana">
Botswana

Botswana bu otu obodo no na Afrịka.

</doc>
<doc id="4777" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4777" title="Burkina Faso">
Burkina Faso

Burkina Faso bu otu obodo no na Afrịka.

</doc>
<doc id="4778" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4778" title="Burundi">
Burundi

Burundi bu otu obodo no na Afrịka.

</doc>
<doc id="4779" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4779" title="Cape Verde">
Cape Verde

Cape Verde bu otu obodo no na Afrịka.

</doc>
<doc id="4780" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4780" title="Sudan">
Sudan

Sudan bu otu obodo no na Afrịka.
Isi ya bu Khartum.

</doc>
<doc id="4782" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4782" title="Dammam">
Dammam

Dammam (الدمام Ad Dammām) bu ama ukwu nor na ama Eastern Province ime obodo Saudi Arabia.

</doc>
<doc id="4783" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4783" title="Corbin Bleu">
Corbin Bleu

Corbin Bleu Reivers (mù yá na 21 Febrụwarị 1989 na Brooklyn, nor na Nú Yọk ime ọbọdọ Amerikạ) bu onye Amerikạ na bu abu pop-R&B.

</doc>
<doc id="4827" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4827" title="Political parties nile no la Nigeria">
Political parties nile no la Nigeria

Page nkea bu nga adi de political parties nile no la Nigeria.

</doc>
<doc id="4844" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4844" title="Ẹkẹlẹkbọ">
Ẹkẹlẹkbọ

Ẹkẹlẹkbọ bu ihe bu nwoke bu nwanyi.

</doc>
<doc id="4854" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4854" title="Vung Tau">
Vung Tau

Vũng Tàu bụ ama ukwu nor na étíti ala ana-kpo Ba Ria-Vung Tau, Vietnam.
Vũng Tàu bu no na ala kpo kpo no bu ala no kpo kpu "achicha"

</doc>
<doc id="4857" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4857" title="Ńnú odẹne">
Ńnú odẹne

Ńnú odẹne bụ ótu nnu na tọ bọribọri, mkpụrụ ya dị ka ugègbè.

</doc>
<doc id="4859" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4859" title="Ahà nnà">
Ahà nnà

Ahà nnà bụ ótù áhà ha ne tikọ na áhà mmadụ onwe. Na nkịtị, ọ nà bụ áhà azụ mádụ.

</doc>
<doc id="4860" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4860" title="Azụ">
Azụ

Azụ bụ ummuna ndị madụ di madụ nsó, ha bụ kwa ọtụ ndi mádu di nà uch. Ọ bụ ndi mádu ne rò ka ndi mádu ha mà na nke ọma. Azụ bụ kwa ndị mádu jikọrọ na ọbàrà.

</doc>
<doc id="4878" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4878" title="Paltoga">
Paltoga

Paltoga bụ ama ukwu no na Obodo Békè ala ana-kpo Mpaghara Russia.

</doc>
<doc id="4879" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4879" title="Mpaghara Russia">
Mpaghara Russia

Mpaghara Russia ("Россия") bu ala no n'ime obodo ukwu adi-kpo Obodo Békè.

</doc>
<doc id="4891" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4891" title="Lady Gaga">
Lady Gaga

Stefani Joanne Angelina Germanotta ("Lady Gaga") bu onye Amerikạ nwayị na bụ abụ. Ha muru ya na ogẹ Önwa ató 28, 1986 na New York City, nor na New York ime ọbọdọ Amerikạ.

</doc>
<doc id="4926" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4926" title="Da Nang">
Da Nang

Da Nang bụ ama ukwu nor na étíti ala ana-kpo Nam Trung Bo, Vietnam.
Da Nang bu no na ala kpo kpo no bu ala no kpo kpu "achicha"

</doc>
<doc id="4927" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4927" title="Nha Trang">
Nha Trang

Nha Trang bụ ama ukwu nor na étíti ala ana-kpo Nam Trung Bo, Vietnam.

</doc>
<doc id="4928" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4928" title="Ca Mau">
Ca Mau

Cà Mau bụ ama ukwu nor na étíti ala ana-kpo Cà Mau, Vietnam.
Vũng Tàu bu no na ala kpo kpo no bu ala no kpo kpu "achicha"

</doc>
<doc id="4962" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4962" title="Moshchena">
Moshchena

Moshchena bụ ogbè no na Obodo Békè ala ana-kpo Yukrain.

</doc>
<doc id="4966" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4966" title="Edward Wilmot Blyden">
Edward Wilmot Blyden

Edward Wilmot Blyden (03.08.1832 - 07.02.1912)

</doc>
<doc id="4981" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4981" title="Jonas Brandt Salamon">
Jonas Brandt Salamon


</doc>
<doc id="4985" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4985" title="Björk">
Björk

Björk Guðmundsdóttir (21 Novemba 1965), márá kà Björk, bụ onye Aisland na kwu egwu ne de ábụ. Àgwà égwú ya di íchè na ó nwe máud mara ya na egwu rock, jazz, egwu nkwa elektriki, egwu ndi ichie, na egwu omenala. Ukwe àtọ́ Björk bàrà na Usoro Egwu 10 nke UK mgbe afọ-dum 90. Ọ̀jíkọ́ Egwu ọ́ nọ̀ sì nà mgbe ó rùtèrè áfọ̀ 2003 Björk rèrè ikpo-ukwe rúrú ńdè 15 nà ụ̀wà nile. Ó gbálìrì Ònyìnyé BRIT nke ànọ́, Ònyìnyé Ihunuche Ukwe MTV nke ànọ́ kwa, ótù Ònyìnyé MOJO, Ònyìnyé Ihunuche Ukwe UK nke àtọ́, na màkà "ábụ̀ ukwe ya rúríté mkpụrụ óbì, ndọkwasi ihnye ukwe na ólú ya di íchè" ọ́ gbálìrì Ònyìnyé Ihnye Eze nke Nka ndi Suwidinu. Há kpàtụ̀kwàrà Björk màkà Ònyìnyé Grammy 13.

</doc>
<doc id="4997" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4997" title="Jeremy Renner">
Jeremy Renner

Jeremy Renner bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="4998" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=4998" title="Josh Duhamel">
Josh Duhamel

Josh Duhamel bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5017" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5017" title="Toshiro Mifune">
Toshiro Mifune

Toshiro Mifune (Önwa ano 1, 1920—Önwa ishíi 24, 1997) bu mgbe mbu ómeka nke Japan nke rürü na ọkara ohu afo ise. Madu màrà ya maka ómeka o mèrè ka Yodore tenshi "Rashomon" na ómeka o mèrè nke o gbatara ihe onyinyé ka Terry Malloy ime "Shichinin no Samurai". Na etítỉ ndu ya ómeka nke ndi madu mara ya na nke oma ka nke o nwetere ihe onyinyé ka Vito Corleone na "Shogun", Otoko ha tsuraiyo na "Yojimbo" .

</doc>
<doc id="5030" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5030" title="Chris Pine">
Chris Pine

Chris Pine bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5031" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5031" title="Taylor Lautner">
Taylor Lautner

Taylor Lautner bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5043" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5043" title="Andrew Garfield">
Andrew Garfield

Andrew Garfield bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5046" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5046" title="Biyi Bandele">
Biyi Bandele

Biyi Bandele-Thomas (há mụ̀rụ̀ yá nà áfọ̀ 1967) bụ̀ òdé égwú òmẹ́kà nke ńdị́ mádụ̀ mà kà Biyi Bandele naanị. Há Makarị ya kà onye dị ḿkpà na ọ̀tụ́ ńdị́ Naijiriya nē dé ihnye. Ó kèrè ákwụ́kwọ́ ózí-ọ̀hụ́rụ̀, ózí ígwẹ̀, ònyònyo, na ékwé ńtị̀-ózí.

</doc>
<doc id="5064" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5064" title="Ba Ria">
Ba Ria

Bà Rịa bụ ama ukwu nor na étíti ala ana-kpo Ba Ria-Vung Tau, Vietnam.
Bà Rịa bu no na ala kpo kpo no bu ala no kpo kpu "achicha"

</doc>
<doc id="5065" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5065" title="Thanh Hoa">
Thanh Hoa

Thanh Hoa bụ ama ukwu nor na étíti ala ana-kpo Thanh Hoa, Vietnam.
Thanh Hoa bu no na ala kpo kpo no bu ala no kpo kpu "achicha"

</doc>
<doc id="5121" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5121" title="Conrad Bain">
Conrad Bain

Conrad Stafford Bain (1923-2013) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5126" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5126" title="Nchi">
Nchi

Nchi bu obere anu-ohia ana ata ata.
Ana ejiya esi ofe ejiriaka akworokwo esi ya.
Enwere ike ijiye rie eba na-ofe achara.
Ndi suru asusu bekee na-akpoya BUSH MEAT (Hare)

</doc>
<doc id="5138" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5138" title="Hal Holbrook">
Hal Holbrook

Harold Rowe "Hal" Holbrook (17 Febrụwarị 1925) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5139" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5139" title="Buddy Ebsen">
Buddy Ebsen

Christian Rudolph "Buddy" Ebsen, Jr. (1906-2003) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5140" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5140" title="Stephen Root">
Stephen Root

Stephen Root (17 Novemba 1951) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5158" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5158" title="Donald Pleasence">
Donald Pleasence

Donald Henry Pleasence (5 Ọktoba 1910 – 2 Febrụwarị 1995) bu onye Britain bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5159" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5159" title="Malcolm McDowell">
Malcolm McDowell

Malcolm John Taylor (13 Juun 1943) bu onye England bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5160" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5160" title="Joey King">
Joey King

Joey Lynn King (30 Juun 1999) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5161" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5161" title="Malachi Throne">
Malachi Throne

Malachi Throne (1 Disemba 1928 – 13 Maachị 2013) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5162" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5162" title="Dixie Carter">
Dixie Carter

Dixie Virginia Carter (25 Mee 1939 – 10 Eprel 2010) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5163" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5163" title="Daniel Day-Lewis">
Daniel Day-Lewis

Daniel Michael Blake Day-Lewis (29 Eprel 1957) bu onye Britain bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5164" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5164" title="Pope John Paul II">
Pope John Paul II

Karol Józef Wojtyła (1920-2005) bu onye Pope di Catholics.

</doc>
<doc id="5165" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5165" title="Pope Francis">
Pope Francis

Jorge Mario Bergoglio (1936) bu onye Pope di Catholics.

</doc>
<doc id="5166" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5166" title="Charles Bronson">
Charles Bronson

Charles Dennis Buchinsky (3 Novemba 1921 – 30 Ọgọọst 2003) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5174" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5174" title="Chicago">
Chicago

Chicago bu ama ukwu kárírí ívu mádu na Njikota Obodo Amerika, na etítì ama sárá nke Illinois, nke bu ótụ na ùwà kárírí madu. Bu ama oganiru, Illinois nwèrè íké na áhiá ùwà nílé, nká, oménàlà, ndọùwé, ọtúihe, ómúmú, na mmemmé. Ka onye jídéré Íshí Ọtú Mbà, ọ di kwà mkpà na ihe ne me na ùwà. Ha na kpo ámá nke The Windy City ma ọ bu "City of Chicago" Í me ka ya na nkeji obodo Illinois gị dị ichè, nke ọ nọr.

</doc>
<doc id="5175" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5175" title="Richard Griffiths">
Richard Griffiths

Richard Griffiths (31 Julaị 1947 – 28 Maachị 2013) bu onye Britain bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5177" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5177" title="Thiago Fragoso">
Thiago Fragoso

Thiago Neves Fragoso (1 Novemba 1981) bu onye Brazilian bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5178" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5178" title="Fernanda Montenegro">
Fernanda Montenegro

Arlette Pinheiro Esteves Torres (16 Ọktoba 1929) bu onye Brazilian bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5179" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5179" title="Murilo Rosa">
Murilo Rosa

Murilo Araújo Rosa (21 Ọgọọst 1970) bu onye Brazilian bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5180" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5180" title="Glória Pires">
Glória Pires

Glória Maria Cláudia Pires de Morais (23 Ọgọọst 1963) bu onye Brazilian bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5183" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5183" title="Don Keefer">
Don Keefer

Donald H. "Don" Keefer (18 Ọgọọst 1916) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5184" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5184" title="Roger Ebert">
Roger Ebert

Roger Joseph Ebert (18 Juun 1942 – 4 Eprel 2013) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5189" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5189" title="Clive Dunn">
Clive Dunn

Clive Robert Benjamin Dunn (9 Jenụwarị 1920 – 6 Novemba 2012) bu onye Britain bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5190" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5190" title="Martin Landau">
Martin Landau

Martin Landau (20 Juun 1928) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5192" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5192" title="Jonathan Winters">
Jonathan Winters

Jonathan Harshman Winters III (11 Novemba 1925 – 11 Eprel 2013) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5195" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5195" title="Christopher Lee">
Christopher Lee

Sir Christopher Frank Caradini Lee, CBE, CStJ, (27 nke Ọ́nwá 5, 1922) bụ̀ ónyé onye Àlá Bekee bụ òmẹ́kà nà ọ̀bụ́ ábụ̀. nwa Lee bìdòrò ị́ mẹ̀ kà ndi ájọ̄ nà há màkàrì yá màkà ihnye ó mẹ̀rẹ̀ kà Kauntu Dracula nà úsòrò òzìjè nke Mmẹ-ójọ́ Anyịke. Ihnye ózọ́ mádu màrà ya màkà bụ kwa nwa Francisco Scaramanga nà òzìjè James Bond nke The Man with the Golden Gun (1974), Saruman nà òzìjè gbà àtọ́ The Lord of the Rings (2001–2003) nà òzì àtọ́ The Hobbit film (2012–2014), nà Count Dooku nà òzìjè nke ògụ àbúo nke Star Wars (2002, 2005).

</doc>
<doc id="5199" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5199" title="Agnes Monica">
Agnes Monica

Agnes Monica (mụ̀rụ̀ nà Jakarta, 1 nke Ọ́nwá 6, 1986) bụ̀ onye na bụ̀ ábụ̀ na òmẹ́kà shí na obodo inudonisiya. Ó bìdòrò ọ́rụ́ nà áhiá ọ́jị́ mgbè ọ́ dị̀ áfọ̀ ishii ka nwá ábụ̀. Ọ bụ́ọ́lá njịkọta-ábụ̀ nke ụ́mụ̀ńtàkị́rị́ nke àtọ́. Ó mẹ̀tụ̀kwàrà ị́ bụ onye òzí ihnye ńzíté ụ́mụ̀ńtàkị́rị́. Ka àgbọ́ghọ̀, Agnes mèghèrè ọrụ onwe ya ị gbákọ̀tá ihnye òmẹ́kà. Ihnyé ómẹ̀kàrà nà ị́tá ńzíté Pernikahan Dini mẹ̀rẹ̀ ká ọ́ gbálíté ya na ogbo ọ́jị́. M̀gbè ó mẹ̀rẹ̀, ọ́ mẹ̀rẹ̀ ị́ bụ́ àgbọ́ghọ̀ nke kárírí ị́ rí ụgwọ̀-ọrụ.

</doc>
<doc id="5203" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5203" title="Nsibiri">
Nsibiri

Nsibiri (há màkwà ya kà nsibidi: mkpili okwu nka di ébé nile nà ụ̀wá bekee, nchibiddi ma nchibiddy) by ihnye úsòrò ihnye ákàrà dị díàlà na ébé éké-nlẹ́dà nke Naijiriya nke há sì bụ ọ́mází-ákàrà, mànà ọ́ dị ndi ọma sị na ó nwèkwà ihnye ákàrànókwú. Ihnye ákàrà nsibiri kàrà nka ruó ìchié ímérímé: Nke ízízì ákàrà nke nsibiri bidòrò nà í kpụ ihnye ìtè na ụ̀lọ̀ há hụ̀wàrì na àlà na àgbàtà Atakpa shí nà ètítì ógè áfòohü 400 nà 1400. Há tàrà ndí Ejagham kà ndí áká nsibiri shífùrù.
Ákàrà nsibiri dị puku-puku, nke há mà dị 500 nke hé détùrù. Hé zìrì há mgbe ichie na ụ́lọ̀ nkuzi. Ákàrà ndi a kárìrì ị gbásà ihnye ihunaya na ọyị; nke dị nà áká agha dị nsọ nà uzuzo. Ha nè jí nsibiri à ká ájí ụ́lọ̀, ihnye ọba, ihnye igwẹ̀ (dị́ kà òzè), ákwụ́kwọ́ óshíshí, ọ̀pià, nà ǹkì. Ọ́ bụ̀ ndí òtụ́ ágụ nzùzò ndi Ekpe (nke há màkwà kà Ngbe ma Egbo) kárí í ji ya; ndi ọ̀tú ā dí nà ànyị̀m Àkwá Ị̀bọ̀m nà ebo Ejagham, Efik, ndi Igbo, na ndi okoko ha.
Ọ́márí nsibiri na úféshì shì nà ákwụ́kwọ́ TD Mazwell dèrè na áfọ̀ 1904 nke ó dètùrù ákàrà ha. Na àzí mgbe ńdí Bekee byàrà mkpaghara nà àgbàtà nga, nsibir kébìrì àbúọ̀ nà ákùkù nke ǹzùzò na ǹkítì dị sam-sam nà ndi nwaanyi nwèríkí ji ya. Ùmẹ́ mpaghara dị kà nkúzí úféshì bekee nà ihnye Éféfé Kristi na íjèóbì hà mèrè kà ndi má nsibiri dátù nke ukwu, ọ́ bụ̀ ihnye mẹrẹ na ọ́ bụ̀ naani ndi dị kà ndi Ekpe mà ya è dé. Ha ne ji kwa nsibiri e de uche ndi Ekpe taa. Há vùrù nsibiri gá na Kuba na Ayiti mgbe Áhía Óhù Ukwu Mmiri, ébé áhu kà ọ́ ghàrà ka ákàrà anforuana na veve.
Ịta.
Ọ́márí ébé nsibiri è fúólé.

</doc>
<doc id="5221" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5221" title="Russell Crowe">
Russell Crowe

Russell Ira Crowe (7 Eprel 1964) bu onye Britain bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5222" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5222" title="Kevin Costner">
Kevin Costner

Kevin Costner (18 Jenụwarị 1955) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5223" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5223" title="James Gandolfini">
James Gandolfini

James Joseph Gandolfini, Jr. (1961-2013) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5225" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5225" title="Nkwádo màkà Wikipedia">
Nkwádo màkà Wikipedia

Biko mee ka onyinye.

</doc>
<doc id="5226" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5226" title="Sean Connery">
Sean Connery

Thomas Sean Connery (1930-) bu onye Britain bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5228" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5228" title="Nelson Mandela">
Nelson Mandela

Nelson Rolihlahla Mandela (1918-2013) bu onye isi ala ndi mgbada afrika. O bu ya bu onye ndi obodo ahu na elegara anya, ha na akpo ya (hero). Mandela bu presidenti ndi isi ojii nke izizi n'ala mgbada afrika. O bukwa ya mere na ndi isi ojii na ndi isi ocha na emekorita na obodo ha dum.
Mandela nwuru n'ubochi ise n'onwa disemba n'afo puku abuo na iri na ato. Ogbara afo iri itenani na ise tupu onwuo.

</doc>
<doc id="5231" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5231" title="Barack Obama">
Barack Obama

Barack Hussein Obama II (1961-) bu president de Amerikạ.

</doc>
<doc id="5234" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5234" title="Azealia Banks">
Azealia Banks

Azealia Amanda Banks nke ha mụ̀rụ̀ na Ọ́nwá 5, 31, 1991, bu ónyé Amerika na gụ́ rapu, na bù̧ ábụ̀, n'èdékwá ókwú ábụ̀. Banks tòrò nà Harlem ímé Ámá úkwú Nyu Yọkụ y'à g'í lé ákwụ́kwọ́ nà LaGuardia High School of Performing Arts, y'à dápụ̀tá ị́ lézíé ihnyé gbásárá ùkwè. Na áfọ̀ 2008 ọ́ tụ̀rụ̀ onwe ya áhà "Miss Banks" y'è bídó í páfụ̀tá égwú shí nà MySpace, yá bá íbè ùkwè nke XL Recordings m̀gbè ọ́ dị̀ áfọ̀ 17.

</doc>
<doc id="5235" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5235" title="Charlie Chaplin">
Charlie Chaplin

Charles Spencer "Charlie" Chaplin (1889 – 25 Disemba 1977) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5236" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5236" title="Richard Schiff">
Richard Schiff

Richard Schiff (27 Mee 1955) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5237" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5237" title="Richard Matheson">
Richard Matheson

Richard Burton Matheson (20 Febrụwarị 1926 – 23 Juun 2013) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5238" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5238" title="Pran">
Pran

Pran (12 Febrụwarị 1920 – 12 Julaị 2013) bu onye India bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5239" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5239" title="José Mujica">
José Mujica

José Mujica (1935-) bu president Uruguay.

</doc>
<doc id="5240" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5240" title="Ronald Reagan">
Ronald Reagan

Ronald Wilson Reagan (1911-2004) bu president de Amerikạ.

</doc>
<doc id="5242" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5242" title="Coritiba Foot Ball Club">
Coritiba Foot Ball Club

Coritiba Foot Ball Club bu footbol klub onye Curitiba, Brazil. 

</doc>
<doc id="5244" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5244" title="1909">
1909

1909 bu afo gara-aga.

</doc>
<doc id="5245" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5245" title="Ulobibi nke Satyagraha">
Ulobibi nke Satyagraha

Ulo obibi nke Satyagraha,ihe ejiri maraya bu ulo Gandi, o bu ulo kno na Johannesburg, South Africa, nke Mahatma Gandhi, burukwa ebe obiri na aruolu na afor 1908 ruo 1909. Obu ulo ncheta ma burukwa ulo obia na Johannesburg.

</doc>
<doc id="5248" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5248" title="P-Square">
P-Square

P-Square bu umu ejima abuo si Obodo Naijiria ana akpó Peter na Paul Okoye na eti egwu nke R&B. Ha gúrù ma bupute album ha sina Square Records. Na Önwa iri na abuó 2011, ha mechara banyé na Konvict Muzik nke Akon. Ha dere kweta kwa na Universal Music nke mba South Africa gana agbasa egwu ha.

</doc>
<doc id="5249" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5249" title="Michael Ansara">
Michael Ansara

Michael Ansara (15 Eprel 1922 – 31 Julaị 2013) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5252" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5252" title="Johnny Cash">
Johnny Cash

Johnny Cash (26 Febrụwarị 1932 – 12 Septemba 2003) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5257" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5257" title="Frank Lloyd Wright">
Frank Lloyd Wright

Frank Lincoln Wright (8 Juun 1867 – 9 Eprel 1959) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5259" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5259" title="Mahadum Niccolò Cusano">
Mahadum Niccolò Cusano

Mahadum Niccolò Cusano ("Università degli Studi Niccolò Cusano" - UNICUSANO) bu mahadum Rome, Italy, Obodo Békè kere.

</doc>
<doc id="5263" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5263" title="Otto Sander">
Otto Sander

Otto Sander (30 Juun 1941 – 12 Septemba 2013) bu onye Germany bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5286" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5286" title="David Letterman">
David Letterman

David Michael Letterman (12 Eprel 1947-) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5295" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5295" title="Gabon">
Gabon

Gabon, nke ana-kpo kwa, "République Gabonaise", bu otu obodo no na Afrịka. Isi oche Gabon bu ebe ana-kpo "Libreville".

</doc>
<doc id="5304" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5304" title="Jack Angel">
Jack Angel

Jack Angel (24 Ọktoba 1930) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5305" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5305" title="Marcia Wallace">
Marcia Wallace

Marcia Karen Wallace (1 Novemba 1942 – 25 Ọktoba 2013) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5306" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5306" title="Michael Jackson">
Michael Jackson

Michael Joseph Jackson (29 Ọgọọst 1958 - 25 Juun 2009) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5307" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5307" title="Siegfried &amp; Roy">
Siegfried &amp; Roy

Siegfried Fischbacher & Uwe Ludwig Horn (13 Juun 1939 / 3 Ọktoba 1944) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5308" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5308" title="Bruce Hubbard">
Bruce Hubbard

Bruce Hubbard (1952 – 1991) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5312" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5312" title="Queen">
Queen

Queen bu ndï onye London.

</doc>
<doc id="5321" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5321" title="Walt Disney">
Walt Disney

Walter Elias Disney (1901-1966) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5325" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5325" title="Richard Chamberlain">
Richard Chamberlain

George Richard Chamberlain (31 Maachị 1934) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5333" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5333" title="Radio Studio 54 Network">
Radio Studio 54 Network

Radio Studio 54 Network, ma ọ bụ Studio 54 Network, bụ Italian nkeonwe redio ọdụ dabere Locri, Calabria. Anwuru rute Studio 54 Network na FM na itoolu na ógbè ise n'ógbè ndị dị n'ebe ndịda Italy: Messina, Reggio Calabria, Vibo Valentia, Catanzaro, Cosenza, Crotone, Lecce, Potenza na Salerno). Ihe omume e ji nnyefe nke egwú wɔfrɛ wɔn T ma n'ezie na-ozi, na-adị kwa ụbọchị 28 mmelite.
Ochie mkpara.
Memmo Minniti, Tommaso Massara, Clementina Parretta, Enzo Gatto, Francesca Ritorto, Pino Martelli, Espedita Rechichi, Sergio Minniti, Gianluca Laganà, Rossana Pedullà, Ugo La Macchia, Paolo Guerrieri, Antonio Lombardo, Rosy Carelli, Giuseppe Galluzzo, Peppe Lentini, Paolo Guerrieri, Chiara Mearelli, Luca Filippone, Enrico Ventrice, Valentina Ammirato, Massimo Apa, Emily and Debora LoGiacco, Barbara Costa, Pasquale Fragomeni, Roberta Rupo, Veronica De Biase, Valentina Geracitano, Francesco Cunsolo, Francesco Parasporo, Antonella Romeo, Eleonora Femia, Rosana and Regina Garofalo, Debora Sainato, Ugo Lully Tommaselli, Pino Trecozzi, Luigi Grandinetti, Eddy and Ottavia Lombardo, Antony Greco, Sandro Pascuzzo, Giuseppe Evalto, Stefania Morabito.

</doc>
<doc id="5335" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5335" title="Anggun">
Anggun

Anggun Cipta Sasmi ("Anggun") a mụrụ 29 Eprel 1974 bụ ọbụ abụ, omee, na songwriter Indonesia.

</doc>
<doc id="5336" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5336" title="Pope Benedict XVI">
Pope Benedict XVI

Joseph Ratzinger (1936) bu onye Pope di Catholics.

</doc>
<doc id="5338" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5338" title="Eritrea">
Eritrea

Eritrea bu otu obodo no na Afrịka.

</doc>
<doc id="5342" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5342" title="Peter O'Toole">
Peter O'Toole

Peter Seamus O'Toole (2 Ọgọọst 1932 – 14 Disemba 2013) bu onye Ireland bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5345" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5345" title="Nancy Reagan">
Nancy Reagan

Nancy Davis (Nancy Frances Robbins; 1921-) bu spozo president de Amerikạ.

</doc>
<doc id="5360" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5360" title="James Avery">
James Avery

James LaRue Avery (27 Novemba 1945 – 31 Disemba 2013) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5361" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5361" title="Pete Seeger">
Pete Seeger

Pete Seeger (3 Mee 1919 – 27 Jenụwarị 2014) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5362" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5362" title="Lacey Duvalle">
Lacey Duvalle

Lacey Duvalle (a mụrụ 5 Eprel, 1982) bụ Amerikạ akpali agụụ mmekọahụ omee. Enye ama odụk okenye ịse ụlọ ọrụ na 2000 na afọ na 18 ma pụtara ihe karịrị 150 nkiri.

</doc>
<doc id="5363" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5363" title="Leilani Leeane">
Leilani Leeane

Leilani Leeane (a mụrụ 1 Ọktoba, 1992) bụ Amerikạ akpali agụụ mmekọahụ omee. Enye ama odụk okenye ịse ụlọ ọrụ na 2011 na afọ na 19 ma pụtara ihe karịrị 90 nkiri.

</doc>
<doc id="5364" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5364" title="Philip Seymour Hoffman">
Philip Seymour Hoffman

Philip Seymour Hoffman (23 Julaị 1967 – 2 Febrụwarị 2014) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5365" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5365" title="Bob Barker">
Bob Barker

Robert William "Bob" Barker (12 Disemba 1923 – ) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5368" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5368" title="Marek Grechuta">
Marek Grechuta

Marek Grechuta (10 Disemba 1945 Zamość, Poland - 9 Oktoba 2006, Krakow, Poland - Polish ọbụ abụ, ede uri na-ese ihe.

</doc>
<doc id="5371" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5371" title="Samsung">
Samsung

Samsung bu otu azụmahịa no na Korea.

</doc>
<doc id="5379" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5379" title="Philip Levine">
Philip Levine

Philip Levine (10 Jenụwarị 1928 – ) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5380" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5380" title="Sidney Poitier">
Sidney Poitier

Sidney Poitier (20 Febrụwarị 1927) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5382" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5382" title="Galisa">
Galisa

Galicia bụ kwurula community nke Spain na-eme mba Europe. Ọ bụ otu ihe dị mkpa ndị njem nleta mma ke Europe, ọtụtụ nde ndị na-eme njem nleta gaa na ya kwa afọ.
Ọ nwere oge ochie mere ke edem edere Portugal, ekele na-akọrọ asụsụ. Galician na Portuguese bụ hà 85% nke asụsụ.

</doc>
<doc id="5383" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5383" title="Mya Mason">
Mya Mason

Mya Mason (a mụrụ Önwa iri na otụ 4, 1984) bụ Amerikạ akpali agụụ mmekọahụ omee. Enye ama odụk okenye ịse ụlọ ọrụ na 2003 na afọ na 19 ma pụtara ihe karịrị 60 nkiri.

</doc>
<doc id="5385" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5385" title="León Febres Cordero">
León Febres Cordero

León Esteban Febres-Cordero Ribadeneyra (1931-2008) bu president de Ecuador.

</doc>
<doc id="5386" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5386" title="Sixto Durán Ballén">
Sixto Durán Ballén

Sixto Alfonso Durán-Ballén Cordovez (1921-) bu president de Ecuador.

</doc>
<doc id="5387" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5387" title="Donald Sutherland">
Donald Sutherland

Donald McNichol Sutherland OC (born 17 Julaị 1935) bu onye Canadian bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="5395" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5395" title="Adolfo Suárez">
Adolfo Suárez

Adolfo Suárez González (1932-2014) bu prime minister de Spain.

</doc>
<doc id="5435" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5435" title="5 Jenụwarị">
5 Jenụwarị

5 Jenụwarị bu ubochi nke 5th ("nke ise") na onwa ana kpo Jenụwarị. Na "Gregorian" calender, 5 Jenụwarị bu ubochi nke 5th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 360 (361 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5438" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5438" title="6 Jenụwarị">
6 Jenụwarị

6 Jenụwarị bu ubochi nke 6th ("nke ishii") na onwa ana kpo Jenụwarị. Na "Gregorian" calender, 6 Jenụwarị bu ubochi nke 6th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 359 (360 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5441" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5441" title="7 Jenụwarị">
7 Jenụwarị

7 Jenụwarị bu ubochi nke 7th ("nke asaa") na onwa ana kpo Jenụwarị. Na "Gregorian" calender, 7 Jenụwarị bu ubochi nke 7th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 358 (359 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5444" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5444" title="8 Jenụwarị">
8 Jenụwarị

8 Jenụwarị bu ubochi nke 8th ("nke asatọ") na onwa ana kpo Jenụwarị. Na "Gregorian" calender, 8 Jenụwarị bu ubochi nke 8th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 357 (358 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5447" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5447" title="9 Jenụwarị">
9 Jenụwarị

9 Jenụwarị bu ubochi nke 9th ("nke itenanị") na onwa ana kpo Jenụwarị. Na "Gregorian" calender, 9 Jenụwarị bu ubochi nke 9th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 356 (357 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5454" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5454" title="12 Jenụwarị">
12 Jenụwarị

12 Jenụwarị bu ubochi nke 12th ("nke iri na abụọ") na onwa ana kpo Jenụwarị. Na "Gregorian" calender, 12 Jenụwarị bu ubochi nke 12th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 353 (354 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5457" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5457" title="13 Jenụwarị">
13 Jenụwarị

13 Jenụwarị bu ubochi nke 13th ("nke iri na atọ") na onwa ana kpo Jenụwarị. Na "Gregorian" calender, 13 Jenụwarị bu ubochi nke 13th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 352 (353 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5460" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5460" title="14 Jenụwarị">
14 Jenụwarị

14 Jenụwarị bu ubochi nke 14th ("nke iri na anọ") na onwa ana kpo Jenụwarị. Na "Gregorian" calender, 14 Jenụwarị bu ubochi nke 14th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 351 (352 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5463" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5463" title="15 Jenụwarị">
15 Jenụwarị

15 Jenụwarị bu ubochi nke 15th ("nke iri na ise") na onwa ana kpo Jenụwarị. Na "Gregorian" calender, 15 Jenụwarị bu ubochi nke 15th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 350 (351 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5466" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5466" title="16 Jenụwarị">
16 Jenụwarị

16 Jenụwarị bu ubochi nke 16th ("nke iri na ishii") na onwa ana kpo Jenụwarị. Na "Gregorian" calender, 16 Jenụwarị bu ubochi nke 16th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 349 (350 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5469" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5469" title="17 Jenụwarị">
17 Jenụwarị

17 Jenụwarị bu ubochi nke 17th ("nke iri na asaa") na onwa ana kpo Jenụwarị. Na "Gregorian" calender, 17 Jenụwarị bu ubochi nke 17th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 348 (349 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5472" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5472" title="18 Jenụwarị">
18 Jenụwarị

18 Jenụwarị bu ubochi nke 18th ("nke iri na asatọ") na onwa ana kpo Jenụwarị. Na "Gregorian" calender, 18 Jenụwarị bu ubochi nke 18th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 347 (348 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5475" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5475" title="19 Jenụwarị">
19 Jenụwarị

19 Jenụwarị bu ubochi nke 19th ("nke iri na itenanị") na onwa ana kpo Jenụwarị. Na "Gregorian" calender, 19 Jenụwarị bu ubochi nke 19th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 346 (347 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5478" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5478" title="20 Jenụwarị">
20 Jenụwarị

20 Jenụwarị bu ubochi nke 20th ("nke iri abụọ ") na onwa ana kpo Jenụwarị. Na "Gregorian" calender, 20 Jenụwarị bu ubochi nke 20th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 345 (346 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5481" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5481" title="21 Jenụwarị">
21 Jenụwarị

21 Jenụwarị bu ubochi nke 21st ("nke iri abụọ na out") na onwa ana kpo Jenụwarị. Na "Gregorian" calender, 21 Jenụwarị bu ubochi nke 21st na afo. Anyi nwere agugu ubochi 344 (345 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5484" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5484" title="22 Jenụwarị">
22 Jenụwarị

22 Jenụwarị bu ubochi nke 22nd ("nke iri abụọ na abụọ") na onwa ana kpo Jenụwarị. Na "Gregorian" calender, 22 Jenụwarị bu ubochi nke 22nd na afo. Anyi nwere agugu ubochi 343 (344 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5487" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5487" title="23 Jenụwarị">
23 Jenụwarị

23 Jenụwarị bu ubochi nke 23rd ("nke iri abụọ na atọ") na onwa ana kpo Jenụwarị. Na "Gregorian" calender, 23 Jenụwarị bu ubochi nke 23rd na afo. Anyi nwere agugu ubochi 342 (343 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5490" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5490" title="24 Jenụwarị">
24 Jenụwarị

24 Jenụwarị bu ubochi nke 24th ("nke iri abụọ na anọ") na onwa ana kpo Jenụwarị. Na "Gregorian" calender, 24 Jenụwarị bu ubochi nke 24th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 341 (342 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5493" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5493" title="25 Jenụwarị">
25 Jenụwarị

25 Jenụwarị bu ubochi nke 25th ("nke iri abụọ na ise") na onwa ana kpo Jenụwarị. Na "Gregorian" calender, 25 Jenụwarị bu ubochi nke 25th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 340 (341 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5496" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5496" title="26 Jenụwarị">
26 Jenụwarị

26 Jenụwarị bu ubochi nke 26th ("nke iri abụọ na ishii") na onwa ana kpo Jenụwarị. Na "Gregorian" calender, 26 Jenụwarị bu ubochi nke 26th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 339 (340 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5499" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5499" title="27 Jenụwarị">
27 Jenụwarị

27 Jenụwarị bu ubochi nke 27th ("nke iri abụọ na asaa") na onwa ana kpo Jenụwarị. Na "Gregorian" calender, 27 Jenụwarị bu ubochi nke 27th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 338 (339 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5502" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5502" title="28 Jenụwarị">
28 Jenụwarị

28 Jenụwarị bu ubochi nke 28th ("nke iri abụọ na asatọ") na onwa ana kpo Jenụwarị. Na "Gregorian" calender, 28 Jenụwarị bu ubochi nke 28th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 337 (338 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5505" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5505" title="29 Jenụwarị">
29 Jenụwarị

29 Jenụwarị bu ubochi nke 29th ("nke iri abụọ na itenanị") na onwa ana kpo Jenụwarị. Na "Gregorian" calender, 29 Jenụwarị bu ubochi nke 29th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 336 (337 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5508" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5508" title="30 Jenụwarị">
30 Jenụwarị

30 Jenụwarị bu ubochi nke 30th ("nke iri atọ na ") na onwa ana kpo Jenụwarị. Na "Gregorian" calender, 30 Jenụwarị bu ubochi nke 30th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 335 (336 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5511" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5511" title="31 Jenụwarị">
31 Jenụwarị

31 Jenụwarị bu ubochi nke 31st ("nke iri atọ na out") na onwa ana kpo Jenụwarị. Na "Gregorian" calender, 31 Jenụwarị bu ubochi nke 31st na afo. Anyi nwere agugu ubochi 334 (335 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5516" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5516" title="2 Febrụwarị">
2 Febrụwarị

2 Febrụwarị bu ubochi nke 2nd ("nke abụọ") na onwa ana kpo Febrụwarị. Na "Gregorian" calender, 2 Febrụwarị bu ubochi nke 33rd na afo. Anyi nwere agugu ubochi 332 (333 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5519" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5519" title="3 Febrụwarị">
3 Febrụwarị

3 Febrụwarị bu ubochi nke 3rd ("nke atọ") na onwa ana kpo Febrụwarị. Na "Gregorian" calender, 3 Febrụwarị bu ubochi nke 34th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 331 (332 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5522" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5522" title="4 Febrụwarị">
4 Febrụwarị

4 Febrụwarị bu ubochi nke 4th ("nke anọ") na onwa ana kpo Febrụwarị. Na "Gregorian" calender, 4 Febrụwarị bu ubochi nke 35th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 330 (331 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5525" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5525" title="5 Febrụwarị">
5 Febrụwarị

5 Febrụwarị bu ubochi nke 5th ("nke ise") na onwa ana kpo Febrụwarị. Na "Gregorian" calender, 5 Febrụwarị bu ubochi nke 36th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 329 (330 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5528" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5528" title="6 Febrụwarị">
6 Febrụwarị

6 Febrụwarị bu ubochi nke 6th ("nke ishii") na onwa ana kpo Febrụwarị. Na "Gregorian" calender, 6 Febrụwarị bu ubochi nke 37th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 328 (329 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5531" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5531" title="7 Febrụwarị">
7 Febrụwarị

7 Febrụwarị bu ubochi nke 7th ("nke asaa") na onwa ana kpo Febrụwarị. Na "Gregorian" calender, 7 Febrụwarị bu ubochi nke 38th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 327 (328 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5534" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5534" title="8 Febrụwarị">
8 Febrụwarị

8 Febrụwarị bu ubochi nke 8th ("nke asatọ") na onwa ana kpo Febrụwarị. Na "Gregorian" calender, 8 Febrụwarị bu ubochi nke 39th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 326 (327 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5537" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5537" title="9 Febrụwarị">
9 Febrụwarị

9 Febrụwarị bu ubochi nke 9th ("nke itenanị") na onwa ana kpo Febrụwarị. Na "Gregorian" calender, 9 Febrụwarị bu ubochi nke 40th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 325 (326 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5540" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5540" title="10 Febrụwarị">
10 Febrụwarị

10 Febrụwarị bu ubochi nke 10th ("nke iri") na onwa ana kpo Febrụwarị. Na "Gregorian" calender, 10 Febrụwarị bu ubochi nke 41st na afo. Anyi nwere agugu ubochi 324 (325 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5543" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5543" title="11 Febrụwarị">
11 Febrụwarị

11 Febrụwarị bu ubochi nke 11th ("nke iri na out") na onwa ana kpo Febrụwarị. Na "Gregorian" calender, 11 Febrụwarị bu ubochi nke 42nd na afo. Anyi nwere agugu ubochi 323 (324 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5546" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5546" title="12 Febrụwarị">
12 Febrụwarị

12 Febrụwarị bu ubochi nke 12th ("nke iri na abụọ") na onwa ana kpo Febrụwarị. Na "Gregorian" calender, 12 Febrụwarị bu ubochi nke 43rd na afo. Anyi nwere agugu ubochi 322 (323 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5549" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5549" title="13 Febrụwarị">
13 Febrụwarị

13 Febrụwarị bu ubochi nke 13th ("nke iri na atọ") na onwa ana kpo Febrụwarị. Na "Gregorian" calender, 13 Febrụwarị bu ubochi nke 44th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 321 (322 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5552" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5552" title="14 Febrụwarị">
14 Febrụwarị

14 Febrụwarị bu ubochi nke 14th ("nke iri na anọ") na onwa ana kpo Febrụwarị. Na "Gregorian" calender, 14 Febrụwarị bu ubochi nke 45th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 320 (321 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5555" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5555" title="15 Febrụwarị">
15 Febrụwarị

15 Febrụwarị bu ubochi nke 15th ("nke iri na ise") na onwa ana kpo Febrụwarị. Na "Gregorian" calender, 15 Febrụwarị bu ubochi nke 46th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 319 (320 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5558" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5558" title="16 Febrụwarị">
16 Febrụwarị

16 Febrụwarị bu ubochi nke 16th ("nke iri na ishii") na onwa ana kpo Febrụwarị. Na "Gregorian" calender, 16 Febrụwarị bu ubochi nke 47th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 318 (319 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5561" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5561" title="17 Febrụwarị">
17 Febrụwarị

17 Febrụwarị bu ubochi nke 17th ("nke iri na asaa") na onwa ana kpo Febrụwarị. Na "Gregorian" calender, 17 Febrụwarị bu ubochi nke 48th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 317 (318 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5564" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5564" title="18 Febrụwarị">
18 Febrụwarị

18 Febrụwarị bu ubochi nke 18th ("nke iri na asatọ") na onwa ana kpo Febrụwarị. Na "Gregorian" calender, 18 Febrụwarị bu ubochi nke 49th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 316 (317 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5567" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5567" title="19 Febrụwarị">
19 Febrụwarị

19 Febrụwarị bu ubochi nke 19th ("nke iri na itenanị") na onwa ana kpo Febrụwarị. Na "Gregorian" calender, 19 Febrụwarị bu ubochi nke 50th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 315 (316 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5570" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5570" title="20 Febrụwarị">
20 Febrụwarị

20 Febrụwarị bu ubochi nke 20th ("nke iri abụọ ") na onwa ana kpo Febrụwarị. Na "Gregorian" calender, 20 Febrụwarị bu ubochi nke 51st na afo. Anyi nwere agugu ubochi 314 (315 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5573" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5573" title="21 Febrụwarị">
21 Febrụwarị

21 Febrụwarị bu ubochi nke 21st ("nke iri abụọ na out") na onwa ana kpo Febrụwarị. Na "Gregorian" calender, 21 Febrụwarị bu ubochi nke 52nd na afo. Anyi nwere agugu ubochi 313 (314 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5576" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5576" title="22 Febrụwarị">
22 Febrụwarị

22 Febrụwarị bu ubochi nke 22nd ("nke iri abụọ na abụọ") na onwa ana kpo Febrụwarị. Na "Gregorian" calender, 22 Febrụwarị bu ubochi nke 53rd na afo. Anyi nwere agugu ubochi 312 (313 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5579" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5579" title="23 Febrụwarị">
23 Febrụwarị

23 Febrụwarị bu ubochi nke 23rd ("nke iri abụọ na atọ") na onwa ana kpo Febrụwarị. Na "Gregorian" calender, 23 Febrụwarị bu ubochi nke 54th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 311 (312 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5582" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5582" title="24 Febrụwarị">
24 Febrụwarị

24 Febrụwarị bu ubochi nke 24th ("nke iri abụọ na anọ") na onwa ana kpo Febrụwarị. Na "Gregorian" calender, 24 Febrụwarị bu ubochi nke 55th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 310 (311 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5585" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5585" title="25 Febrụwarị">
25 Febrụwarị

25 Febrụwarị bu ubochi nke 25th ("nke iri abụọ na ise") na onwa ana kpo Febrụwarị. Na "Gregorian" calender, 25 Febrụwarị bu ubochi nke 56th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 309 (310 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5588" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5588" title="26 Febrụwarị">
26 Febrụwarị

26 Febrụwarị bu ubochi nke 26th ("nke iri abụọ na ishii") na onwa ana kpo Febrụwarị. Na "Gregorian" calender, 26 Febrụwarị bu ubochi nke 57th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 308 (309 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5591" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5591" title="27 Febrụwarị">
27 Febrụwarị

27 Febrụwarị bu ubochi nke 27th ("nke iri abụọ na asaa") na onwa ana kpo Febrụwarị. Na "Gregorian" calender, 27 Febrụwarị bu ubochi nke 58th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 307 (308 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5594" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5594" title="28 Febrụwarị">
28 Febrụwarị

28 Febrụwarị bu ubochi nke 28th ("nke iri abụọ na asatọ") na onwa ana kpo Febrụwarị. Na "Gregorian" calender, 28 Febrụwarị bu ubochi nke 59th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 306 (307 na afo nke ana-kpo leap-year) du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5597" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5597" title="29 Febrụwarị">
29 Febrụwarị

29 Febrụwarị bu ubochi nke 29th ("nke iri abụọ na itenanị") na onwa ana kpo Febrụwarị. Na "Gregorian" calender, 29 Febrụwarị bu ubochi nke 60th na afo. Anyi nwere agugu ubochi 306 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5600" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5600" title="1 Maachị">
1 Maachị

1 Maachị bu ubochi nke 1st ("nke mbụ") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 1 Maachị bu ubochi nke 60th (61st na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 305 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5603" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5603" title="2 Maachị">
2 Maachị

2 Maachị bu ubochi nke 2nd ("nke abụọ") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 2 Maachị bu ubochi nke 61st (62nd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 304 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5606" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5606" title="3 Maachị">
3 Maachị

3 Maachị bu ubochi nke 3rd ("nke atọ") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 3 Maachị bu ubochi nke 62nd (63rd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 303 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5609" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5609" title="4 Maachị">
4 Maachị

4 Maachị bu ubochi nke 4th ("nke anọ") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 4 Maachị bu ubochi nke 63rd (64th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 302 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5612" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5612" title="5 Maachị">
5 Maachị

5 Maachị bu ubochi nke 5th ("nke ise") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 5 Maachị bu ubochi nke 64th (65th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 301 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5615" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5615" title="6 Maachị">
6 Maachị

6 Maachị bu ubochi nke 6th ("nke ishii") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 6 Maachị bu ubochi nke 65th (66th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 300 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5618" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5618" title="7 Maachị">
7 Maachị

7 Maachị bu ubochi nke 7th ("nke asaa") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 7 Maachị bu ubochi nke 66th (67th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 299 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5621" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5621" title="8 Maachị">
8 Maachị

8 Maachị bu ubochi nke 8th ("nke asatọ") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 8 Maachị bu ubochi nke 67th (68th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 298 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5624" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5624" title="9 Maachị">
9 Maachị

9 Maachị bu ubochi nke 9th ("nke itenanị") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 9 Maachị bu ubochi nke 68th (69th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 297 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5627" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5627" title="10 Maachị">
10 Maachị

10 Maachị bu ubochi nke 10th ("nke iri") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 10 Maachị bu ubochi nke 69th (70th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 296 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5630" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5630" title="11 Maachị">
11 Maachị

11 Maachị bu ubochi nke 11th ("nke iri na out") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 11 Maachị bu ubochi nke 70th (71st na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 295 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5633" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5633" title="12 Maachị">
12 Maachị

12 Maachị bu ubochi nke 12th ("nke iri na abụọ") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 12 Maachị bu ubochi nke 71st (72nd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 294 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5636" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5636" title="13 Maachị">
13 Maachị

13 Maachị bu ubochi nke 13th ("nke iri na atọ") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 13 Maachị bu ubochi nke 72nd (73rd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 293 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5639" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5639" title="14 Maachị">
14 Maachị

14 Maachị bu ubochi nke 14th ("nke iri na anọ") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 14 Maachị bu ubochi nke 73rd (74th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 292 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5642" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5642" title="15 Maachị">
15 Maachị

15 Maachị bu ubochi nke 15th ("nke iri na ise") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 15 Maachị bu ubochi nke 74th (75th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 291 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5645" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5645" title="16 Maachị">
16 Maachị

16 Maachị bu ubochi nke 16th ("nke iri na ishii") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 16 Maachị bu ubochi nke 75th (76th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 290 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5648" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5648" title="17 Maachị">
17 Maachị

17 Maachị bu ubochi nke 17th ("nke iri na asaa") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 17 Maachị bu ubochi nke 76th (77th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 289 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5651" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5651" title="18 Maachị">
18 Maachị

18 Maachị bu ubochi nke 18th ("nke iri na asatọ") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 18 Maachị bu ubochi nke 77th (78th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 288 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5654" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5654" title="19 Maachị">
19 Maachị

19 Maachị bu ubochi nke 19th ("nke iri na itenanị") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 19 Maachị bu ubochi nke 78th (79th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 287 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5657" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5657" title="20 Maachị">
20 Maachị

20 Maachị bu ubochi nke 20th ("nke iri abụọ ") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 20 Maachị bu ubochi nke 79th (80th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 286 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5660" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5660" title="21 Maachị">
21 Maachị

21 Maachị bu ubochi nke 21st ("nke iri abụọ na out") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 21 Maachị bu ubochi nke 80th (81st na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 285 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5663" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5663" title="22 Maachị">
22 Maachị

22 Maachị bu ubochi nke 22nd ("nke iri abụọ na abụọ") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 22 Maachị bu ubochi nke 81st (82nd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 284 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5666" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5666" title="23 Maachị">
23 Maachị

23 Maachị bu ubochi nke 23rd ("nke iri abụọ na atọ") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 23 Maachị bu ubochi nke 82nd (83rd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 283 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5669" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5669" title="24 Maachị">
24 Maachị

24 Maachị bu ubochi nke 24th ("nke iri abụọ na anọ") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 24 Maachị bu ubochi nke 83rd (84th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 282 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5672" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5672" title="25 Maachị">
25 Maachị

25 Maachị bu ubochi nke 25th ("nke iri abụọ na ise") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 25 Maachị bu ubochi nke 84th (85th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 281 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5675" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5675" title="26 Maachị">
26 Maachị

26 Maachị bu ubochi nke 26th ("nke iri abụọ na ishii") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 26 Maachị bu ubochi nke 85th (86th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 280 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5678" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5678" title="27 Maachị">
27 Maachị

27 Maachị bu ubochi nke 27th ("nke iri abụọ na asaa") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 27 Maachị bu ubochi nke 86th (87th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 279 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5681" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5681" title="28 Maachị">
28 Maachị

28 Maachị bu ubochi nke 28th ("nke iri abụọ na asatọ") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 28 Maachị bu ubochi nke 87th (88th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 278 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5684" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5684" title="29 Maachị">
29 Maachị

29 Maachị bu ubochi nke 29th ("nke iri abụọ na itenanị") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 29 Maachị bu ubochi nke 88th (89th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 277 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5687" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5687" title="30 Maachị">
30 Maachị

30 Maachị bu ubochi nke 30th ("nke iri atọ na ") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 30 Maachị bu ubochi nke 89th (90th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 276 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5690" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5690" title="31 Maachị">
31 Maachị

31 Maachị bu ubochi nke 31st ("nke iri atọ na out") na onwa ana kpo Maachị. Na "Gregorian" calender, 31 Maachị bu ubochi nke 90th (91st na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 275 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5695" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5695" title="2 Eprel">
2 Eprel

2 Eprel bu ubochi nke 2nd ("nke abụọ") na onwa ana kpo Eprel. Na "Gregorian" calender, 2 Eprel bu ubochi nke 92nd (93rd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 273 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5698" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5698" title="3 Eprel">
3 Eprel

3 Eprel bu ubochi nke 3rd ("nke atọ") na onwa ana kpo Eprel. Na "Gregorian" calender, 3 Eprel bu ubochi nke 93rd (94th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 272 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5701" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5701" title="4 Eprel">
4 Eprel

4 Eprel bu ubochi nke 4th ("nke anọ") na onwa ana kpo Eprel. Na "Gregorian" calender, 4 Eprel bu ubochi nke 94th (95th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 271 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5704" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5704" title="5 Eprel">
5 Eprel

5 Eprel bu ubochi nke 5th ("nke ise") na onwa ana kpo Eprel. Na "Gregorian" calender, 5 Eprel bu ubochi nke 95th (96th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 270 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5707" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5707" title="6 Eprel">
6 Eprel

6 Eprel bu ubochi nke 6th ("nke ishii") na onwa ana kpo Eprel. Na "Gregorian" calender, 6 Eprel bu ubochi nke 96th (97th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 269 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5710" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5710" title="7 Eprel">
7 Eprel

7 Eprel bu ubochi nke 7th ("nke asaa") na onwa ana kpo Eprel. Na "Gregorian" calender, 7 Eprel bu ubochi nke 97th (98th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 268 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5713" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5713" title="8 Eprel">
8 Eprel

8 Eprel bu ubochi nke 8th ("nke asatọ") na onwa ana kpo Eprel. Na "Gregorian" calender, 8 Eprel bu ubochi nke 98th (99th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 267 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5716" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5716" title="9 Eprel">
9 Eprel

9 Eprel bu ubochi nke 9th ("nke itenanị") na onwa ana kpo Eprel. Na "Gregorian" calender, 9 Eprel bu ubochi nke 99th (100th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 266 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5725" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5725" title="13 Eprel">
13 Eprel

13 Eprel bu ubochi nke 13th ("nke iri na atọ") na onwa ana kpo Eprel. Na "Gregorian" calender, 13 Eprel bu ubochi nke 103rd (104th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 262 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5730" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5730" title="15 Eprel">
15 Eprel

15 Eprel bu ubochi nke 15th ("nke iri na ise") na onwa ana kpo Eprel. Na "Gregorian" calender, 15 Eprel bu ubochi nke 105th (106th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 260 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5733" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5733" title="16 Eprel">
16 Eprel

16 Eprel bu ubochi nke 16th ("nke iri na ishii") na onwa ana kpo Eprel. Na "Gregorian" calender, 16 Eprel bu ubochi nke 106th (107th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 259 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5736" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5736" title="17 Eprel">
17 Eprel

17 Eprel bu ubochi nke 17th ("nke iri na asaa") na onwa ana kpo Eprel. Na "Gregorian" calender, 17 Eprel bu ubochi nke 107th (108th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 258 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5739" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5739" title="18 Eprel">
18 Eprel

18 Eprel bu ubochi nke 18th ("nke iri na asatọ") na onwa ana kpo Eprel. Na "Gregorian" calender, 18 Eprel bu ubochi nke 108th (109th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 257 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5742" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5742" title="19 Eprel">
19 Eprel

19 Eprel bu ubochi nke 19th ("nke iri na itenanị") na onwa ana kpo Eprel. Na "Gregorian" calender, 19 Eprel bu ubochi nke 109th (110th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 256 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5745" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5745" title="20 Eprel">
20 Eprel

20 Eprel bu ubochi nke 20th ("nke iri abụọ ") na onwa ana kpo Eprel. Na "Gregorian" calender, 20 Eprel bu ubochi nke 110th (111th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 255 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5748" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5748" title="21 Eprel">
21 Eprel

21 Eprel bu ubochi nke 21st ("nke iri abụọ na out") na onwa ana kpo Eprel. Na "Gregorian" calender, 21 Eprel bu ubochi nke 111th (112th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 254 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5751" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5751" title="22 Eprel">
22 Eprel

22 Eprel bu ubochi nke 22nd ("nke iri abụọ na abụọ") na onwa ana kpo Eprel. Na "Gregorian" calender, 22 Eprel bu ubochi nke 112th (113th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 253 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5754" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5754" title="23 Eprel">
23 Eprel

23 Eprel bu ubochi nke 23rd ("nke iri abụọ na atọ") na onwa ana kpo Eprel. Na "Gregorian" calender, 23 Eprel bu ubochi nke 113th (114th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 252 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5757" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5757" title="24 Eprel">
24 Eprel

24 Eprel bu ubochi nke 24th ("nke iri abụọ na anọ") na onwa ana kpo Eprel. Na "Gregorian" calender, 24 Eprel bu ubochi nke 114th (115th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 251 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5760" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5760" title="25 Eprel">
25 Eprel

25 Eprel bu ubochi nke 25th ("nke iri abụọ na ise") na onwa ana kpo Eprel. Na "Gregorian" calender, 25 Eprel bu ubochi nke 115th (116th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 250 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5763" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5763" title="26 Eprel">
26 Eprel

26 Eprel bu ubochi nke 26th ("nke iri abụọ na ishii") na onwa ana kpo Eprel. Na "Gregorian" calender, 26 Eprel bu ubochi nke 116th (117th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 249 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5768" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5768" title="28 Eprel">
28 Eprel

28 Eprel bu ubochi nke 28th ("nke iri abụọ na asatọ") na onwa ana kpo Eprel. Na "Gregorian" calender, 28 Eprel bu ubochi nke 118th (119th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 247 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5771" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5771" title="29 Eprel">
29 Eprel

29 Eprel bu ubochi nke 29th ("nke iri abụọ na itenanị") na onwa ana kpo Eprel. Na "Gregorian" calender, 29 Eprel bu ubochi nke 119th (120th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 246 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5774" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5774" title="30 Eprel">
30 Eprel

30 Eprel bu ubochi nke 30th ("nke iri atọ na ") na onwa ana kpo Eprel. Na "Gregorian" calender, 30 Eprel bu ubochi nke 120th (121st na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 245 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5777" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5777" title="1 Mee">
1 Mee

1 Mee bu ubochi nke 1st ("nke mbụ") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 1 Mee bu ubochi nke 121st (122nd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 244 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5780" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5780" title="2 Mee">
2 Mee

2 Mee bu ubochi nke 2nd ("nke abụọ") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 2 Mee bu ubochi nke 122nd (123rd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 243 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5783" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5783" title="3 Mee">
3 Mee

3 Mee bu ubochi nke 3rd ("nke atọ") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 3 Mee bu ubochi nke 123rd (124th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 242 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5786" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5786" title="4 Mee">
4 Mee

4 Mee bu ubochi nke 4th ("nke anọ") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 4 Mee bu ubochi nke 124th (125th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 241 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5789" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5789" title="5 Mee">
5 Mee

5 Mee bu ubochi nke 5th ("nke ise") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 5 Mee bu ubochi nke 125th (126th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 240 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5792" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5792" title="6 Mee">
6 Mee

6 Mee bu ubochi nke 6th ("nke ishii") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 6 Mee bu ubochi nke 126th (127th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 239 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5795" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5795" title="7 Mee">
7 Mee

7 Mee bu ubochi nke 7th ("nke asaa") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 7 Mee bu ubochi nke 127th (128th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 238 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5798" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5798" title="8 Mee">
8 Mee

8 Mee bu ubochi nke 8th ("nke asatọ") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 8 Mee bu ubochi nke 128th (129th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 237 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5801" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5801" title="9 Mee">
9 Mee

9 Mee bu ubochi nke 9th ("nke itenanị") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 9 Mee bu ubochi nke 129th (130th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 236 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5804" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5804" title="10 Mee">
10 Mee

10 Mee bu ubochi nke 10th ("nke iri") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 10 Mee bu ubochi nke 130th (131st na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 235 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5807" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5807" title="11 Mee">
11 Mee

11 Mee bu ubochi nke 11th ("nke iri na out") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 11 Mee bu ubochi nke 131st (132nd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 234 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5810" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5810" title="12 Mee">
12 Mee

12 Mee bu ubochi nke 12th ("nke iri na abụọ") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 12 Mee bu ubochi nke 132nd (133rd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 233 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5813" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5813" title="13 Mee">
13 Mee

13 Mee bu ubochi nke 13th ("nke iri na atọ") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 13 Mee bu ubochi nke 133rd (134th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 232 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5816" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5816" title="14 Mee">
14 Mee

14 Mee bu ubochi nke 14th ("nke iri na anọ") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 14 Mee bu ubochi nke 134th (135th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 231 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5819" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5819" title="15 Mee">
15 Mee

15 Mee bu ubochi nke 15th ("nke iri na ise") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 15 Mee bu ubochi nke 135th (136th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 230 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5822" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5822" title="16 Mee">
16 Mee

16 Mee bu ubochi nke 16th ("nke iri na ishii") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 16 Mee bu ubochi nke 136th (137th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 229 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5825" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5825" title="17 Mee">
17 Mee

17 Mee bu ubochi nke 17th ("nke iri na asaa") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 17 Mee bu ubochi nke 137th (138th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 228 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5828" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5828" title="18 Mee">
18 Mee

18 Mee bu ubochi nke 18th ("nke iri na asatọ") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 18 Mee bu ubochi nke 138th (139th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 227 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5831" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5831" title="19 Mee">
19 Mee

19 Mee bu ubochi nke 19th ("nke iri na itenanị") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 19 Mee bu ubochi nke 139th (140th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 226 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5834" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5834" title="20 Mee">
20 Mee

20 Mee bu ubochi nke 20th ("nke iri abụọ ") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 20 Mee bu ubochi nke 140th (141st na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 225 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5837" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5837" title="21 Mee">
21 Mee

21 Mee bu ubochi nke 21st ("nke iri abụọ na out") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 21 Mee bu ubochi nke 141st (142nd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 224 du mgbe afo na agwu.
Onye wuru.
Schlüssel nachgemacht: Die fiesen Tricks der Schlüsseldienst Betrüger
Manchmal ist jedoch nicht ein überteuerter Preis für die Türöffnung durch den Schlüsseldienst das Problem. Windige Anbieter greifen zu illegalen Mitteln, um sich neben dem eigentlichen Auftrag noch ein kleines Zubrot zu verdienen: Während der Kunde sich nichts sehnlicher wünscht, als vom Schlüsseldienst in seine Wohnung gelassen zu werden, macht der Mitarbeiter vom Schlüsseldienst still und heimlich einen Abdruck des Wohnungsschlüssels. So kann sich der Schlüsseldienst später wieder Zugang zum Appartment verschaffen und es in diebischer Manier ausrauben. Das hier ganz klar ein Verbrechen vorliegt ist selbstverständlich. Zum Glück sind solche wirklich schwarzen Schafe im jedoch eher selten. Verbraucher sollten trotzdem wachsam sein und sich immer die Visitenkarte des Schlüsseldienst geben lassen. So kann sichergestellt werden, dass Reklamationen auch ankommen und der Auftrag zurückverfolgbar ist. Alternativ können Sie auch den anrufen.

</doc>
<doc id="5840" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5840" title="22 Mee">
22 Mee

22 Mee bu ubochi nke 22nd ("nke iri abụọ na abụọ") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 22 Mee bu ubochi nke 142nd (143rd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 223 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5843" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5843" title="23 Mee">
23 Mee

23 Mee bu ubochi nke 23rd ("nke iri abụọ na atọ") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 23 Mee bu ubochi nke 143rd (144th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 222 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5846" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5846" title="24 Mee">
24 Mee

24 Mee bu ubochi nke 24th ("nke iri abụọ na anọ") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 24 Mee bu ubochi nke 144th (145th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 221 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5849" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5849" title="25 Mee">
25 Mee

25 Mee bu ubochi nke 25th ("nke iri abụọ na ise") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 25 Mee bu ubochi nke 145th (146th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 220 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5852" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5852" title="26 Mee">
26 Mee

26 Mee bu ubochi nke 26th ("nke iri abụọ na ishii") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 26 Mee bu ubochi nke 146th (147th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 219 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5855" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5855" title="27 Mee">
27 Mee

27 Mee bu ubochi nke 27th ("nke iri abụọ na asaa") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 27 Mee bu ubochi nke 147th (148th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 218 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5857" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5857" title="28 Mee">
28 Mee

28 Mee bu ubochi nke 28th ("nke iri abụọ na asatọ") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 28 Mee bu ubochi nke 148th (149th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 217 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5860" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5860" title="29 Mee">
29 Mee

29 Mee bu ubochi nke 29th ("nke iri abụọ na itenanị") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 29 Mee bu ubochi nke 149th (150th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 216 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5862" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5862" title="30 Mee">
30 Mee

30 Mee bu ubochi nke 30th ("nke iri atọ na ") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 30 Mee bu ubochi nke 150th (151st na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 215 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5865" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5865" title="31 Mee">
31 Mee

31 Mee bu ubochi nke 31st ("nke iri atọ na out") na onwa ana kpo Mee. Na "Gregorian" calender, 31 Mee bu ubochi nke 151st (152nd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 214 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5870" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5870" title="2 Juun">
2 Juun

2 Juun bu ubochi nke 2nd ("nke abụọ") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 2 Juun bu ubochi nke 153rd (154th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 212 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5873" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5873" title="3 Juun">
3 Juun

3 Juun bu ubochi nke 3rd ("nke atọ") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 3 Juun bu ubochi nke 154th (155th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 211 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5876" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5876" title="4 Juun">
4 Juun

4 Juun bu ubochi nke 4th ("nke anọ") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 4 Juun bu ubochi nke 155th (156th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 210 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5879" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5879" title="5 Juun">
5 Juun

5 Juun bu ubochi nke 5th ("nke ise") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 5 Juun bu ubochi nke 156th (157th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 209 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5882" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5882" title="6 Juun">
6 Juun

6 Juun bu ubochi nke 6th ("nke ishii") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 6 Juun bu ubochi nke 157th (158th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 208 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5885" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5885" title="7 Juun">
7 Juun

7 Juun bu ubochi nke 7th ("nke asaa") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 7 Juun bu ubochi nke 158th (159th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 207 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5888" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5888" title="8 Juun">
8 Juun

8 Juun bu ubochi nke 8th ("nke asatọ") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 8 Juun bu ubochi nke 159th (160th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 206 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5891" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5891" title="9 Juun">
9 Juun

9 Juun bu ubochi nke 9th ("nke itenanị") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 9 Juun bu ubochi nke 160th (161st na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 205 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5894" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5894" title="10 Juun">
10 Juun

10 Juun bu ubochi nke 10th ("nke iri") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 10 Juun bu ubochi nke 161st (162nd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 204 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5897" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5897" title="11 Juun">
11 Juun

11 Juun bu ubochi nke 11th ("nke iri na out") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 11 Juun bu ubochi nke 162nd (163rd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 203 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5900" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5900" title="12 Juun">
12 Juun

12 Juun bu ubochi nke 12th ("nke iri na abụọ") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 12 Juun bu ubochi nke 163rd (164th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 202 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5903" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5903" title="13 Juun">
13 Juun

13 Juun bu ubochi nke 13th ("nke iri na atọ") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 13 Juun bu ubochi nke 164th (165th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 201 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5906" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5906" title="14 Juun">
14 Juun

14 Juun bu ubochi nke 14th ("nke iri na anọ") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 14 Juun bu ubochi nke 165th (166th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 200 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5909" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5909" title="15 Juun">
15 Juun

15 Juun bu ubochi nke 15th ("nke iri na ise") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 15 Juun bu ubochi nke 166th (167th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 199 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5912" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5912" title="16 Juun">
16 Juun

16 Juun bu ubochi nke 16th ("nke iri na ishii") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 16 Juun bu ubochi nke 167th (168th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 198 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5915" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5915" title="17 Juun">
17 Juun

17 Juun bu ubochi nke 17th ("nke iri na asaa") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 17 Juun bu ubochi nke 168th (169th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 197 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5918" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5918" title="18 Juun">
18 Juun

18 Juun bu ubochi nke 18th ("nke iri na asatọ") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 18 Juun bu ubochi nke 169th (170th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 196 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5921" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5921" title="19 Juun">
19 Juun

19 Juun bu ubochi nke 19th ("nke iri na itenanị") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 19 Juun bu ubochi nke 170th (171st na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 195 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5924" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5924" title="20 Juun">
20 Juun

20 Juun bu ubochi nke 20th ("nke iri abụọ ") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 20 Juun bu ubochi nke 171st (172nd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 194 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5926" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5926" title="21 Juun">
21 Juun

21 Juun bu ubochi nke 21st ("nke iri abụọ na out") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 21 Juun bu ubochi nke 172nd (173rd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 193 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5929" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5929" title="22 Juun">
22 Juun

22 Juun bu ubochi nke 22nd ("nke iri abụọ na abụọ") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 22 Juun bu ubochi nke 173rd (174th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 192 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5932" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5932" title="23 Juun">
23 Juun

23 Juun bu ubochi nke 23rd ("nke iri abụọ na atọ") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 23 Juun bu ubochi nke 174th (175th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 191 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5935" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5935" title="24 Juun">
24 Juun

24 Juun bu ubochi nke 24th ("nke iri abụọ na anọ") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 24 Juun bu ubochi nke 175th (176th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 190 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5938" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5938" title="25 Juun">
25 Juun

25 Juun bu ubochi nke 25th ("nke iri abụọ na ise") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 25 Juun bu ubochi nke 176th (177th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 189 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5941" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5941" title="26 Juun">
26 Juun

26 Juun bu ubochi nke 26th ("nke iri abụọ na ishii") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 26 Juun bu ubochi nke 177th (178th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 188 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5944" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5944" title="27 Juun">
27 Juun

27 Juun bu ubochi nke 27th ("nke iri abụọ na asaa") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 27 Juun bu ubochi nke 178th (179th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 187 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5947" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5947" title="28 Juun">
28 Juun

28 Juun bu ubochi nke 28th ("nke iri abụọ na asatọ") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 28 Juun bu ubochi nke 179th (180th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 186 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5950" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5950" title="29 Juun">
29 Juun

29 Juun bu ubochi nke 29th ("nke iri abụọ na itenanị") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 29 Juun bu ubochi nke 180th (181st na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 185 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5953" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5953" title="30 Juun">
30 Juun

30 Juun bu ubochi nke 30th ("nke iri atọ na ") na onwa ana kpo Juun. Na "Gregorian" calender, 30 Juun bu ubochi nke 181st (182nd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 184 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5956" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5956" title="1 Julaị">
1 Julaị

1 Julaị bu ubochi nke 1st ("nke mbụ") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 1 Julaị bu ubochi nke 182nd (183rd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 183 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5959" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5959" title="2 Julaị">
2 Julaị

2 Julaị bu ubochi nke 2nd ("nke abụọ") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 2 Julaị bu ubochi nke 183rd (184th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 182 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5962" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5962" title="3 Julaị">
3 Julaị

3 Julaị bu ubochi nke 3rd ("nke atọ") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 3 Julaị bu ubochi nke 184th (185th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 181 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5965" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5965" title="4 Julaị">
4 Julaị

4 Julaị bu ubochi nke 4th ("nke anọ") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 4 Julaị bu ubochi nke 185th (186th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 180 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5968" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5968" title="5 Julaị">
5 Julaị

5 Julaị bu ubochi nke 5th ("nke ise") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 5 Julaị bu ubochi nke 186th (187th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 179 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5971" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5971" title="6 Julaị">
6 Julaị

6 Julaị bu ubochi nke 6th ("nke ishii") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 6 Julaị bu ubochi nke 187th (188th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 178 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5974" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5974" title="7 Julaị">
7 Julaị

7 Julaị bu ubochi nke 7th ("nke asaa") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 7 Julaị bu ubochi nke 188th (189th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 177 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5977" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5977" title="8 Julaị">
8 Julaị

8 Julaị bu ubochi nke 8th ("nke asatọ") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 8 Julaị bu ubochi nke 189th (190th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 176 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5980" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5980" title="9 Julaị">
9 Julaị

9 Julaị bu ubochi nke 9th ("nke itenanị") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 9 Julaị bu ubochi nke 190th (191st na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 175 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5983" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5983" title="10 Julaị">
10 Julaị

10 Julaị bu ubochi nke 10th ("nke iri") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 10 Julaị bu ubochi nke 191st (192nd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 174 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5986" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5986" title="11 Julaị">
11 Julaị

11 Julaị bu ubochi nke 11th ("nke iri na out") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 11 Julaị bu ubochi nke 192nd (193rd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 173 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5989" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5989" title="12 Julaị">
12 Julaị

12 Julaị bu ubochi nke 12th ("nke iri na abụọ") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 12 Julaị bu ubochi nke 193rd (194th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 172 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5992" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5992" title="13 Julaị">
13 Julaị

13 Julaị bu ubochi nke 13th ("nke iri na atọ") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 13 Julaị bu ubochi nke 194th (195th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 171 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5995" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5995" title="14 Julaị">
14 Julaị

14 Julaị bu ubochi nke 14th ("nke iri na anọ") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 14 Julaị bu ubochi nke 195th (196th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 170 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="5998" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=5998" title="15 Julaị">
15 Julaị

15 Julaị bu ubochi nke 15th ("nke iri na ise") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 15 Julaị bu ubochi nke 196th (197th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 169 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6001" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6001" title="16 Julaị">
16 Julaị

16 Julaị bu ubochi nke 16th ("nke iri na ishii") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 16 Julaị bu ubochi nke 197th (198th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 168 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6004" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6004" title="17 Julaị">
17 Julaị

17 Julaị bu ubochi nke 17th ("nke iri na asaa") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 17 Julaị bu ubochi nke 198th (199th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 167 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6007" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6007" title="18 Julaị">
18 Julaị

18 Julaị bu ubochi nke 18th ("nke iri na asatọ") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 18 Julaị bu ubochi nke 199th (200th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 166 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6010" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6010" title="19 Julaị">
19 Julaị

19 Julaị bu ubochi nke 19th ("nke iri na itenanị") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 19 Julaị bu ubochi nke 200th (201st na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 165 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6013" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6013" title="20 Julaị">
20 Julaị

20 Julaị bu ubochi nke 20th ("nke iri abụọ ") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 20 Julaị bu ubochi nke 201st (202nd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 164 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6016" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6016" title="21 Julaị">
21 Julaị

21 Julaị bu ubochi nke 21st ("nke iri abụọ na out") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 21 Julaị bu ubochi nke 202nd (203rd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 163 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6020" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6020" title="22 Julaị">
22 Julaị

22 Julaị bu ubochi nke 22nd ("nke iri abụọ na abụọ") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 22 Julaị bu ubochi nke 203rd (204th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 162 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6024" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6024" title="23 Julaị">
23 Julaị

23 Julaị bu ubochi nke 23rd ("nke iri abụọ na atọ") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 23 Julaị bu ubochi nke 204th (205th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 161 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6028" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6028" title="24 Julaị">
24 Julaị

24 Julaị bu ubochi nke 24th ("nke iri abụọ na anọ") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 24 Julaị bu ubochi nke 205th (206th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 160 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6032" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6032" title="25 Julaị">
25 Julaị

25 Julaị bu ubochi nke 25th ("nke iri abụọ na ise") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 25 Julaị bu ubochi nke 206th (207th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 159 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6036" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6036" title="26 Julaị">
26 Julaị

26 Julaị bu ubochi nke 26th ("nke iri abụọ na ishii") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 26 Julaị bu ubochi nke 207th (208th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 158 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6040" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6040" title="27 Julaị">
27 Julaị

27 Julaị bu ubochi nke 27th ("nke iri abụọ na asaa") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 27 Julaị bu ubochi nke 208th (209th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 157 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6043" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6043" title="28 Julaị">
28 Julaị

28 Julaị bu ubochi nke 28th ("nke iri abụọ na asatọ") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 28 Julaị bu ubochi nke 209th (210th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 156 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6047" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6047" title="29 Julaị">
29 Julaị

29 Julaị bu ubochi nke 29th ("nke iri abụọ na itenanị") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 29 Julaị bu ubochi nke 210th (211th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 155 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6050" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6050" title="30 Julaị">
30 Julaị

30 Julaị bu ubochi nke 30th ("nke iri atọ na ") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 30 Julaị bu ubochi nke 211th (212th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 154 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6053" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6053" title="31 Julaị">
31 Julaị

31 Julaị bu ubochi nke 31st ("nke iri atọ na out") na onwa ana kpo Julaị. Na "Gregorian" calender, 31 Julaị bu ubochi nke 212th (213th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 153 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6057" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6057" title="1 Ọgọọst">
1 Ọgọọst

1 Ọgọọst bu ubochi nke 1st ("nke mbụ") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 1 Ọgọọst bu ubochi nke 213th (214th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 152 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6060" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6060" title="2 Ọgọọst">
2 Ọgọọst

2 Ọgọọst bu ubochi nke 2nd ("nke abụọ") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 2 Ọgọọst bu ubochi nke 214th (215th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 151 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6064" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6064" title="3 Ọgọọst">
3 Ọgọọst

3 Ọgọọst bu ubochi nke 3rd ("nke atọ") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 3 Ọgọọst bu ubochi nke 215th (216th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 150 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6067" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6067" title="4 Ọgọọst">
4 Ọgọọst

4 Ọgọọst bu ubochi nke 4th ("nke anọ") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 4 Ọgọọst bu ubochi nke 216th (217th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 149 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6071" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6071" title="5 Ọgọọst">
5 Ọgọọst

5 Ọgọọst bu ubochi nke 5th ("nke ise") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 5 Ọgọọst bu ubochi nke 217th (218th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 148 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6075" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6075" title="6 Ọgọọst">
6 Ọgọọst

6 Ọgọọst bu ubochi nke 6th ("nke ishii") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 6 Ọgọọst bu ubochi nke 218th (219th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 147 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6079" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6079" title="7 Ọgọọst">
7 Ọgọọst

7 Ọgọọst bu ubochi nke 7th ("nke asaa") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 7 Ọgọọst bu ubochi nke 219th (220th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 146 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6083" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6083" title="8 Ọgọọst">
8 Ọgọọst

8 Ọgọọst bu ubochi nke 8th ("nke asatọ") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 8 Ọgọọst bu ubochi nke 220th (221st na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 145 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6087" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6087" title="9 Ọgọọst">
9 Ọgọọst

9 Ọgọọst bu ubochi nke 9th ("nke itenanị") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 9 Ọgọọst bu ubochi nke 221st (222nd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 144 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6091" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6091" title="10 Ọgọọst">
10 Ọgọọst

10 Ọgọọst bu ubochi nke 10th ("nke iri") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 10 Ọgọọst bu ubochi nke 222nd (223rd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 143 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6095" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6095" title="11 Ọgọọst">
11 Ọgọọst

11 Ọgọọst bu ubochi nke 11th ("nke iri na out") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 11 Ọgọọst bu ubochi nke 223rd (224th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 142 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6099" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6099" title="12 Ọgọọst">
12 Ọgọọst

12 Ọgọọst bu ubochi nke 12th ("nke iri na abụọ") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 12 Ọgọọst bu ubochi nke 224th (225th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 141 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6103" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6103" title="13 Ọgọọst">
13 Ọgọọst

13 Ọgọọst bu ubochi nke 13th ("nke iri na atọ") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 13 Ọgọọst bu ubochi nke 225th (226th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 140 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6107" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6107" title="14 Ọgọọst">
14 Ọgọọst

14 Ọgọọst bu ubochi nke 14th ("nke iri na anọ") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 14 Ọgọọst bu ubochi nke 226th (227th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 139 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6111" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6111" title="15 Ọgọọst">
15 Ọgọọst

15 Ọgọọst bu ubochi nke 15th ("nke iri na ise") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 15 Ọgọọst bu ubochi nke 227th (228th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 138 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6115" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6115" title="16 Ọgọọst">
16 Ọgọọst

16 Ọgọọst bu ubochi nke 16th ("nke iri na ishii") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 16 Ọgọọst bu ubochi nke 228th (229th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 137 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6119" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6119" title="17 Ọgọọst">
17 Ọgọọst

17 Ọgọọst bu ubochi nke 17th ("nke iri na asaa") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 17 Ọgọọst bu ubochi nke 229th (230th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 136 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6123" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6123" title="18 Ọgọọst">
18 Ọgọọst

18 Ọgọọst bu ubochi nke 18th ("nke iri na asatọ") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 18 Ọgọọst bu ubochi nke 230th (231st na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 135 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6127" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6127" title="19 Ọgọọst">
19 Ọgọọst

19 Ọgọọst bu ubochi nke 19th ("nke iri na itenanị") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 19 Ọgọọst bu ubochi nke 231st (232nd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 134 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6131" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6131" title="20 Ọgọọst">
20 Ọgọọst

20 Ọgọọst bu ubochi nke 20th ("nke iri abụọ ") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 20 Ọgọọst bu ubochi nke 232nd (233rd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 133 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6134" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6134" title="21 Ọgọọst">
21 Ọgọọst

21 Ọgọọst bu ubochi nke 21st ("nke iri abụọ na out") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 21 Ọgọọst bu ubochi nke 233rd (234th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 132 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6138" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6138" title="22 Ọgọọst">
22 Ọgọọst

22 Ọgọọst bu ubochi nke 22nd ("nke iri abụọ na abụọ") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 22 Ọgọọst bu ubochi nke 234th (235th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 131 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6142" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6142" title="23 Ọgọọst">
23 Ọgọọst

23 Ọgọọst bu ubochi nke 23rd ("nke iri abụọ na atọ") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 23 Ọgọọst bu ubochi nke 235th (236th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 130 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6146" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6146" title="24 Ọgọọst">
24 Ọgọọst

24 Ọgọọst bu ubochi nke 24th ("nke iri abụọ na anọ") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 24 Ọgọọst bu ubochi nke 236th (237th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 129 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6150" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6150" title="25 Ọgọọst">
25 Ọgọọst

25 Ọgọọst bu ubochi nke 25th ("nke iri abụọ na ise") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 25 Ọgọọst bu ubochi nke 237th (238th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 128 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6154" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6154" title="26 Ọgọọst">
26 Ọgọọst

26 Ọgọọst bu ubochi nke 26th ("nke iri abụọ na ishii") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 26 Ọgọọst bu ubochi nke 238th (239th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 127 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6158" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6158" title="27 Ọgọọst">
27 Ọgọọst

27 Ọgọọst bu ubochi nke 27th ("nke iri abụọ na asaa") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 27 Ọgọọst bu ubochi nke 239th (240th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 126 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6160" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6160" title="28 Ọgọọst">
28 Ọgọọst

28 Ọgọọst bu ubochi nke 28th ("nke iri abụọ na asatọ") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 28 Ọgọọst bu ubochi nke 240th (241st na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 125 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6164" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6164" title="29 Ọgọọst">
29 Ọgọọst

29 Ọgọọst bu ubochi nke 29th ("nke iri abụọ na itenanị") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 29 Ọgọọst bu ubochi nke 241st (242nd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 124 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6167" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6167" title="30 Ọgọọst">
30 Ọgọọst

30 Ọgọọst bu ubochi nke 30th ("nke iri atọ na ") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 30 Ọgọọst bu ubochi nke 242nd (243rd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 123 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6170" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6170" title="31 Ọgọọst">
31 Ọgọọst

31 Ọgọọst bu ubochi nke 31st ("nke iri atọ na out") na onwa ana kpo Ọgọọst. Na "Gregorian" calender, 31 Ọgọọst bu ubochi nke 243rd (244th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 122 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6174" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6174" title="1 Septemba">
1 Septemba

1 Septemba bu ubochi nke 1st ("nke mbụ") na onwa ana kpo Septemba. Na "Gregorian" calender, 1 Septemba bu ubochi nke 244th (245th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 121 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6177" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6177" title="2 Septemba">
2 Septemba

2 Septemba bu ubochi nke 2nd ("nke abụọ") na onwa ana kpo Septemba. Na "Gregorian" calender, 2 Septemba bu ubochi nke 245th (246th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 120 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6181" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6181" title="3 Septemba">
3 Septemba

3 Septemba bu ubochi nke 3rd ("nke atọ") na onwa ana kpo Septemba. Na "Gregorian" calender, 3 Septemba bu ubochi nke 246th (247th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 119 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6184" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6184" title="4 Septemba">
4 Septemba

4 Septemba bu ubochi nke 4th ("nke anọ") na onwa ana kpo Septemba. Na "Gregorian" calender, 4 Septemba bu ubochi nke 247th (248th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 118 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6188" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6188" title="5 Septemba">
5 Septemba

5 Septemba bu ubochi nke 5th ("nke ise") na onwa ana kpo Septemba. Na "Gregorian" calender, 5 Septemba bu ubochi nke 248th (249th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 117 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6192" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6192" title="6 Septemba">
6 Septemba

6 Septemba bu ubochi nke 6th ("nke ishii") na onwa ana kpo Septemba. Na "Gregorian" calender, 6 Septemba bu ubochi nke 249th (250th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 116 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6196" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6196" title="7 Septemba">
7 Septemba

7 Septemba bu ubochi nke 7th ("nke asaa") na onwa ana kpo Septemba. Na "Gregorian" calender, 7 Septemba bu ubochi nke 250th (251st na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 115 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6200" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6200" title="8 Septemba">
8 Septemba

8 Septemba bu ubochi nke 8th ("nke asatọ") na onwa ana kpo Septemba. Na "Gregorian" calender, 8 Septemba bu ubochi nke 251st (252nd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 114 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6204" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6204" title="9 Septemba">
9 Septemba

9 Septemba bu ubochi nke 9th ("nke itenanị") na onwa ana kpo Septemba. Na "Gregorian" calender, 9 Septemba bu ubochi nke 252nd (253rd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 113 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6208" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6208" title="10 Septemba">
10 Septemba

10 Septemba bu ubochi nke 10th ("nke iri") na onwa ana kpo Septemba. Na "Gregorian" calender, 10 Septemba bu ubochi nke 253rd (254th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 112 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6212" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6212" title="11 Septemba">
11 Septemba

11 Septemba bu ubochi nke 11th ("nke iri na out") na onwa ana kpo Septemba. Na "Gregorian" calender, 11 Septemba bu ubochi nke 254th (255th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 111 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6216" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6216" title="12 Septemba">
12 Septemba

12 Septemba bu ubochi nke 12th ("nke iri na abụọ") na onwa ana kpo Septemba. Na "Gregorian" calender, 12 Septemba bu ubochi nke 255th (256th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 110 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6220" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6220" title="13 Septemba">
13 Septemba

13 Septemba bu ubochi nke 13th ("nke iri na atọ") na onwa ana kpo Septemba. Na "Gregorian" calender, 13 Septemba bu ubochi nke 256th (257th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 109 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6224" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6224" title="14 Septemba">
14 Septemba

14 Septemba bu ubochi nke 14th ("nke iri na anọ") na onwa ana kpo Septemba. Na "Gregorian" calender, 14 Septemba bu ubochi nke 257th (258th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 108 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6228" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6228" title="15 Septemba">
15 Septemba

15 Septemba bu ubochi nke 15th ("nke iri na ise") na onwa ana kpo Septemba. Na "Gregorian" calender, 15 Septemba bu ubochi nke 258th (259th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 107 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6232" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6232" title="16 Septemba">
16 Septemba

16 Septemba bu ubochi nke 16th ("nke iri na ishii") na onwa ana kpo Septemba. Na "Gregorian" calender, 16 Septemba bu ubochi nke 259th (260th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 106 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6236" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6236" title="17 Septemba">
17 Septemba

17 Septemba bu ubochi nke 17th ("nke iri na asaa") na onwa ana kpo Septemba. Na "Gregorian" calender, 17 Septemba bu ubochi nke 260th (261st na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 105 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6240" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6240" title="18 Septemba">
18 Septemba

18 Septemba bu ubochi nke 18th ("nke iri na asatọ") na onwa ana kpo Septemba. Na "Gregorian" calender, 18 Septemba bu ubochi nke 261st (262nd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 104 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6244" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6244" title="19 Septemba">
19 Septemba

19 Septemba bu ubochi nke 19th ("nke iri na itenanị") na onwa ana kpo Septemba. Na "Gregorian" calender, 19 Septemba bu ubochi nke 262nd (263rd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 103 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6248" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6248" title="20 Septemba">
20 Septemba

20 Septemba bu ubochi nke 20th ("nke iri abụọ ") na onwa ana kpo Septemba. Na "Gregorian" calender, 20 Septemba bu ubochi nke 263rd (264th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 102 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6251" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6251" title="21 Septemba">
21 Septemba

21 Septemba bu ubochi nke 21st ("nke iri abụọ na out") na onwa ana kpo Septemba. Na "Gregorian" calender, 21 Septemba bu ubochi nke 264th (265th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 101 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6255" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6255" title="22 Septemba">
22 Septemba

22 Septemba bu ubochi nke 22nd ("nke iri abụọ na abụọ") na onwa ana kpo Septemba. Na "Gregorian" calender, 22 Septemba bu ubochi nke 265th (266th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 100 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6259" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6259" title="23 Septemba">
23 Septemba

23 Septemba bu ubochi nke 23rd ("nke iri abụọ na atọ") na onwa ana kpo Septemba. Na "Gregorian" calender, 23 Septemba bu ubochi nke 266th (267th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 99 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6263" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6263" title="24 Septemba">
24 Septemba

24 Septemba bu ubochi nke 24th ("nke iri abụọ na anọ") na onwa ana kpo Septemba. Na "Gregorian" calender, 24 Septemba bu ubochi nke 267th (268th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 98 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6267" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6267" title="25 Septemba">
25 Septemba

25 Septemba bu ubochi nke 25th ("nke iri abụọ na ise") na onwa ana kpo Septemba. Na "Gregorian" calender, 25 Septemba bu ubochi nke 268th (269th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 97 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6271" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6271" title="26 Septemba">
26 Septemba

26 Septemba bu ubochi nke 26th ("nke iri abụọ na ishii") na onwa ana kpo Septemba. Na "Gregorian" calender, 26 Septemba bu ubochi nke 269th (270th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 96 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6275" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6275" title="27 Septemba">
27 Septemba

27 Septemba bu ubochi nke 27th ("nke iri abụọ na asaa") na onwa ana kpo Septemba. Na "Gregorian" calender, 27 Septemba bu ubochi nke 270th (271st na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 95 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6278" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6278" title="28 Septemba">
28 Septemba

28 Septemba bu ubochi nke 28th ("nke iri abụọ na asatọ") na onwa ana kpo Septemba. Na "Gregorian" calender, 28 Septemba bu ubochi nke 271st (272nd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 94 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6282" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6282" title="29 Septemba">
29 Septemba

29 Septemba bu ubochi nke 29th ("nke iri abụọ na itenanị") na onwa ana kpo Septemba. Na "Gregorian" calender, 29 Septemba bu ubochi nke 272nd (273rd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 93 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6285" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6285" title="30 Septemba">
30 Septemba

30 Septemba bu ubochi nke 30th ("nke iri atọ na ") na onwa ana kpo Septemba. Na "Gregorian" calender, 30 Septemba bu ubochi nke 273rd (274th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 92 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6288" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6288" title="1 Ọktoba">
1 Ọktoba

1 Ọktoba bu ubochi nke 1st ("nke mbụ") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 1 Ọktoba bu ubochi nke 274th (275th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 91 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6290" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6290" title="2 Ọktoba">
2 Ọktoba

2 Ọktoba bu ubochi nke 2nd ("nke abụọ") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 2 Ọktoba bu ubochi nke 275th (276th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 90 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6294" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6294" title="3 Ọktoba">
3 Ọktoba

3 Ọktoba bu ubochi nke 3rd ("nke atọ") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 3 Ọktoba bu ubochi nke 276th (277th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 89 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6297" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6297" title="4 Ọktoba">
4 Ọktoba

4 Ọktoba bu ubochi nke 4th ("nke anọ") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 4 Ọktoba bu ubochi nke 277th (278th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 88 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6301" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6301" title="5 Ọktoba">
5 Ọktoba

5 Ọktoba bu ubochi nke 5th ("nke ise") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 5 Ọktoba bu ubochi nke 278th (279th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 87 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6305" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6305" title="6 Ọktoba">
6 Ọktoba

6 Ọktoba bu ubochi nke 6th ("nke ishii") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 6 Ọktoba bu ubochi nke 279th (280th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 86 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6309" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6309" title="7 Ọktoba">
7 Ọktoba

7 Ọktoba bu ubochi nke 7th ("nke asaa") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 7 Ọktoba bu ubochi nke 280th (281st na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 85 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6313" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6313" title="8 Ọktoba">
8 Ọktoba

8 Ọktoba bu ubochi nke 8th ("nke asatọ") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 8 Ọktoba bu ubochi nke 281st (282nd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 84 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6317" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6317" title="9 Ọktoba">
9 Ọktoba

9 Ọktoba bu ubochi nke 9th ("nke itenanị") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 9 Ọktoba bu ubochi nke 282nd (283rd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 83 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6321" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6321" title="10 Ọktoba">
10 Ọktoba

10 Ọktoba bu ubochi nke 10th ("nke iri") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 10 Ọktoba bu ubochi nke 283rd (284th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 82 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6325" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6325" title="11 Ọktoba">
11 Ọktoba

11 Ọktoba bu ubochi nke 11th ("nke iri na out") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 11 Ọktoba bu ubochi nke 284th (285th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 81 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6329" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6329" title="12 Ọktoba">
12 Ọktoba

12 Ọktoba bu ubochi nke 12th ("nke iri na abụọ") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 12 Ọktoba bu ubochi nke 285th (286th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 80 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6333" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6333" title="13 Ọktoba">
13 Ọktoba

13 Ọktoba bu ubochi nke 13th ("nke iri na atọ") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 13 Ọktoba bu ubochi nke 286th (287th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 79 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6337" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6337" title="14 Ọktoba">
14 Ọktoba

14 Ọktoba bu ubochi nke 14th ("nke iri na anọ") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 14 Ọktoba bu ubochi nke 287th (288th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 78 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6341" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6341" title="15 Ọktoba">
15 Ọktoba

15 Ọktoba bu ubochi nke 15th ("nke iri na ise") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 15 Ọktoba bu ubochi nke 288th (289th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 77 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6345" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6345" title="16 Ọktoba">
16 Ọktoba

16 Ọktoba bu ubochi nke 16th ("nke iri na ishii") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 16 Ọktoba bu ubochi nke 289th (290th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 76 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6349" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6349" title="17 Ọktoba">
17 Ọktoba

17 Ọktoba bu ubochi nke 17th ("nke iri na asaa") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 17 Ọktoba bu ubochi nke 290th (291st na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 75 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6353" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6353" title="18 Ọktoba">
18 Ọktoba

18 Ọktoba bu ubochi nke 18th ("nke iri na asatọ") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 18 Ọktoba bu ubochi nke 291st (292nd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 74 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6357" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6357" title="19 Ọktoba">
19 Ọktoba

19 Ọktoba bu ubochi nke 19th ("nke iri na itenanị") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 19 Ọktoba bu ubochi nke 292nd (293rd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 73 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6361" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6361" title="20 Ọktoba">
20 Ọktoba

20 Ọktoba bu ubochi nke 20th ("nke iri abụọ ") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 20 Ọktoba bu ubochi nke 293rd (294th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 72 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6364" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6364" title="21 Ọktoba">
21 Ọktoba

21 Ọktoba bu ubochi nke 21st ("nke iri abụọ na out") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 21 Ọktoba bu ubochi nke 294th (295th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 71 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6368" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6368" title="22 Ọktoba">
22 Ọktoba

22 Ọktoba bu ubochi nke 22nd ("nke iri abụọ na abụọ") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 22 Ọktoba bu ubochi nke 295th (296th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 70 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6372" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6372" title="23 Ọktoba">
23 Ọktoba

23 Ọktoba bu ubochi nke 23rd ("nke iri abụọ na atọ") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 23 Ọktoba bu ubochi nke 296th (297th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 69 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6376" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6376" title="24 Ọktoba">
24 Ọktoba

24 Ọktoba bu ubochi nke 24th ("nke iri abụọ na anọ") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 24 Ọktoba bu ubochi nke 297th (298th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 68 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6380" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6380" title="25 Ọktoba">
25 Ọktoba

25 Ọktoba bu ubochi nke 25th ("nke iri abụọ na ise") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 25 Ọktoba bu ubochi nke 298th (299th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 67 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6384" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6384" title="26 Ọktoba">
26 Ọktoba

26 Ọktoba bu ubochi nke 26th ("nke iri abụọ na ishii") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 26 Ọktoba bu ubochi nke 299th (300th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 66 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6388" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6388" title="27 Ọktoba">
27 Ọktoba

27 Ọktoba bu ubochi nke 27th ("nke iri abụọ na asaa") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 27 Ọktoba bu ubochi nke 300th (301st na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 65 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6391" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6391" title="28 Ọktoba">
28 Ọktoba

28 Ọktoba bu ubochi nke 28th ("nke iri abụọ na asatọ") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 28 Ọktoba bu ubochi nke 301st (302nd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 64 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6395" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6395" title="29 Ọktoba">
29 Ọktoba

29 Ọktoba bu ubochi nke 29th ("nke iri abụọ na itenanị") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 29 Ọktoba bu ubochi nke 302nd (303rd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 63 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6398" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6398" title="30 Ọktoba">
30 Ọktoba

30 Ọktoba bu ubochi nke 30th ("nke iri atọ na ") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 30 Ọktoba bu ubochi nke 303rd (304th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 62 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6401" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6401" title="31 Ọktoba">
31 Ọktoba

31 Ọktoba bu ubochi nke 31st ("nke iri atọ na out") na onwa ana kpo Ọktoba. Na "Gregorian" calender, 31 Ọktoba bu ubochi nke 304th (305th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 61 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6405" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6405" title="1 Novemba">
1 Novemba

1 Novemba bu ubochi nke 1st ("nke mbụ") na onwa ana kpo Novemba. Na "Gregorian" calender, 1 Novemba bu ubochi nke 305th (306th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 60 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6408" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6408" title="2 Novemba">
2 Novemba

2 Novemba bu ubochi nke 2nd ("nke abụọ") na onwa ana kpo Novemba. Na "Gregorian" calender, 2 Novemba bu ubochi nke 306th (307th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 59 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6412" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6412" title="3 Novemba">
3 Novemba

3 Novemba bu ubochi nke 3rd ("nke atọ") na onwa ana kpo Novemba. Na "Gregorian" calender, 3 Novemba bu ubochi nke 307th (308th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 58 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6415" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6415" title="4 Novemba">
4 Novemba

4 Novemba bu ubochi nke 4th ("nke anọ") na onwa ana kpo Novemba. Na "Gregorian" calender, 4 Novemba bu ubochi nke 308th (309th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 57 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6419" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6419" title="5 Novemba">
5 Novemba

5 Novemba bu ubochi nke 5th ("nke ise") na onwa ana kpo Novemba. Na "Gregorian" calender, 5 Novemba bu ubochi nke 309th (310th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 56 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6423" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6423" title="6 Novemba">
6 Novemba

6 Novemba bu ubochi nke 6th ("nke ishii") na onwa ana kpo Novemba. Na "Gregorian" calender, 6 Novemba bu ubochi nke 310th (311th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 55 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6427" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6427" title="7 Novemba">
7 Novemba

7 Novemba bu ubochi nke 7th ("nke asaa") na onwa ana kpo Novemba. Na "Gregorian" calender, 7 Novemba bu ubochi nke 311th (312th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 54 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6431" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6431" title="8 Novemba">
8 Novemba

8 Novemba bu ubochi nke 8th ("nke asatọ") na onwa ana kpo Novemba. Na "Gregorian" calender, 8 Novemba bu ubochi nke 312th (313th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 53 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6435" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6435" title="9 Novemba">
9 Novemba

9 Novemba bu ubochi nke 9th ("nke itenanị") na onwa ana kpo Novemba. Na "Gregorian" calender, 9 Novemba bu ubochi nke 313th (314th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 52 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6439" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6439" title="10 Novemba">
10 Novemba

10 Novemba bu ubochi nke 10th ("nke iri") na onwa ana kpo Novemba. Na "Gregorian" calender, 10 Novemba bu ubochi nke 314th (315th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 51 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6443" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6443" title="11 Novemba">
11 Novemba

11 Novemba bu ubochi nke 11th ("nke iri na out") na onwa ana kpo Novemba. Na "Gregorian" calender, 11 Novemba bu ubochi nke 315th (316th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 50 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6446" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6446" title="12 Novemba">
12 Novemba

12 Novemba bu ubochi nke 12th ("nke iri na abụọ") na onwa ana kpo Novemba. Na "Gregorian" calender, 12 Novemba bu ubochi nke 316th (317th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 49 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6450" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6450" title="13 Novemba">
13 Novemba

13 Novemba bu ubochi nke 13th ("nke iri na atọ") na onwa ana kpo Novemba. Na "Gregorian" calender, 13 Novemba bu ubochi nke 317th (318th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 48 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6454" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6454" title="14 Novemba">
14 Novemba

14 Novemba bu ubochi nke 14th ("nke iri na anọ") na onwa ana kpo Novemba. Na "Gregorian" calender, 14 Novemba bu ubochi nke 318th (319th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 47 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6458" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6458" title="15 Novemba">
15 Novemba

15 Novemba bu ubochi nke 15th ("nke iri na ise") na onwa ana kpo Novemba. Na "Gregorian" calender, 15 Novemba bu ubochi nke 319th (320th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 46 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6462" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6462" title="16 Novemba">
16 Novemba

16 Novemba bu ubochi nke 16th ("nke iri na ishii") na onwa ana kpo Novemba. Na "Gregorian" calender, 16 Novemba bu ubochi nke 320th (321st na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 45 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6466" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6466" title="17 Novemba">
17 Novemba

17 Novemba bu ubochi nke 17th ("nke iri na asaa") na onwa ana kpo Novemba. Na "Gregorian" calender, 17 Novemba bu ubochi nke 321st (322nd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 44 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6470" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6470" title="18 Novemba">
18 Novemba

18 Novemba bu ubochi nke 18th ("nke iri na asatọ") na onwa ana kpo Novemba. Na "Gregorian" calender, 18 Novemba bu ubochi nke 322nd (323rd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 43 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6474" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6474" title="19 Novemba">
19 Novemba

19 Novemba bu ubochi nke 19th ("nke iri na itenanị") na onwa ana kpo Novemba. Na "Gregorian" calender, 19 Novemba bu ubochi nke 323rd (324th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 42 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6478" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6478" title="20 Novemba">
20 Novemba

20 Novemba bu ubochi nke 20th ("nke iri abụọ ") na onwa ana kpo Novemba. Na "Gregorian" calender, 20 Novemba bu ubochi nke 324th (325th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 41 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6481" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6481" title="21 Novemba">
21 Novemba

21 Novemba bu ubochi nke 21st ("nke iri abụọ na out") na onwa ana kpo Novemba. Na "Gregorian" calender, 21 Novemba bu ubochi nke 325th (326th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 40 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6485" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6485" title="22 Novemba">
22 Novemba

22 Novemba bu ubochi nke 22nd ("nke iri abụọ na abụọ") na onwa ana kpo Novemba. Na "Gregorian" calender, 22 Novemba bu ubochi nke 326th (327th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 39 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6489" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6489" title="23 Novemba">
23 Novemba

23 Novemba bu ubochi nke 23rd ("nke iri abụọ na atọ") na onwa ana kpo Novemba. Na "Gregorian" calender, 23 Novemba bu ubochi nke 327th (328th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 38 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6493" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6493" title="24 Novemba">
24 Novemba

24 Novemba bu ubochi nke 24th ("nke iri abụọ na anọ") na onwa ana kpo Novemba. Na "Gregorian" calender, 24 Novemba bu ubochi nke 328th (329th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 37 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6497" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6497" title="25 Novemba">
25 Novemba

25 Novemba bu ubochi nke 25th ("nke iri abụọ na ise") na onwa ana kpo Novemba. Na "Gregorian" calender, 25 Novemba bu ubochi nke 329th (330th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 36 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6501" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6501" title="26 Novemba">
26 Novemba

26 Novemba bu ubochi nke 26th ("nke iri abụọ na ishii") na onwa ana kpo Novemba. Na "Gregorian" calender, 26 Novemba bu ubochi nke 330th (331st na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 35 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6505" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6505" title="27 Novemba">
27 Novemba

27 Novemba bu ubochi nke 27th ("nke iri abụọ na asaa") na onwa ana kpo Novemba. Na "Gregorian" calender, 27 Novemba bu ubochi nke 331st (332nd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 34 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6508" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6508" title="28 Novemba">
28 Novemba

28 Novemba bu ubochi nke 28th ("nke iri abụọ na asatọ") na onwa ana kpo Novemba. Na "Gregorian" calender, 28 Novemba bu ubochi nke 332nd (333rd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 33 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6512" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6512" title="29 Novemba">
29 Novemba

29 Novemba bu ubochi nke 29th ("nke iri abụọ na itenanị") na onwa ana kpo Novemba. Na "Gregorian" calender, 29 Novemba bu ubochi nke 333rd (334th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 32 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6515" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6515" title="30 Novemba">
30 Novemba

30 Novemba bu ubochi nke 30th ("nke iri atọ na ") na onwa ana kpo Novemba. Na "Gregorian" calender, 30 Novemba bu ubochi nke 334th (335th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 31 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6518" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6518" title="1 Disemba">
1 Disemba

1 Disemba bu ubochi nke 1st ("nke mbụ") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 1 Disemba bu ubochi nke 335th (336th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 30 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6521" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6521" title="2 Disemba">
2 Disemba

2 Disemba bu ubochi nke 2nd ("nke abụọ") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 2 Disemba bu ubochi nke 336th (337th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 29 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6527" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6527" title="4 Disemba">
4 Disemba

4 Disemba bu ubochi nke 4th ("nke anọ") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 4 Disemba bu ubochi nke 338th (339th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 27 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6531" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6531" title="5 Disemba">
5 Disemba

5 Disemba bu ubochi nke 5th ("nke ise") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 5 Disemba bu ubochi nke 339th (340th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 26 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6535" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6535" title="6 Disemba">
6 Disemba

6 Disemba bu ubochi nke 6th ("nke ishii") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 6 Disemba bu ubochi nke 340th (341st na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 25 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6539" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6539" title="7 Disemba">
7 Disemba

7 Disemba bu ubochi nke 7th ("nke asaa") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 7 Disemba bu ubochi nke 341st (342nd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 24 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6543" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6543" title="8 Disemba">
8 Disemba

8 Disemba bu ubochi nke 8th ("nke asatọ") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 8 Disemba bu ubochi nke 342nd (343rd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 23 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6547" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6547" title="9 Disemba">
9 Disemba

9 Disemba bu ubochi nke 9th ("nke itenanị") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 9 Disemba bu ubochi nke 343rd (344th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 22 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6551" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6551" title="10 Disemba">
10 Disemba

10 Disemba bu ubochi nke 10th ("nke iri") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 10 Disemba bu ubochi nke 344th (345th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 21 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6555" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6555" title="11 Disemba">
11 Disemba

11 Disemba bu ubochi nke 11th ("nke iri na out") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 11 Disemba bu ubochi nke 345th (346th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 20 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6559" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6559" title="12 Disemba">
12 Disemba

12 Disemba bu ubochi nke 12th ("nke iri na abụọ") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 12 Disemba bu ubochi nke 346th (347th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 19 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6563" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6563" title="13 Disemba">
13 Disemba

13 Disemba bu ubochi nke 13th ("nke iri na atọ") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 13 Disemba bu ubochi nke 347th (348th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 18 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6567" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6567" title="14 Disemba">
14 Disemba

14 Disemba bu ubochi nke 14th ("nke iri na anọ") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 14 Disemba bu ubochi nke 348th (349th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 17 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6571" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6571" title="15 Disemba">
15 Disemba

15 Disemba bu ubochi nke 15th ("nke iri na ise") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 15 Disemba bu ubochi nke 349th (350th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 16 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6575" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6575" title="16 Disemba">
16 Disemba

16 Disemba bu ubochi nke 16th ("nke iri na ishii") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 16 Disemba bu ubochi nke 350th (351st na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 15 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6579" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6579" title="17 Disemba">
17 Disemba

17 Disemba bu ubochi nke 17th ("nke iri na asaa") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 17 Disemba bu ubochi nke 351st (352nd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 14 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6583" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6583" title="18 Disemba">
18 Disemba

18 Disemba bu ubochi nke 18th ("nke iri na asatọ") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 18 Disemba bu ubochi nke 352nd (353rd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 13 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6587" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6587" title="19 Disemba">
19 Disemba

19 Disemba bu ubochi nke 19th ("nke iri na itenanị") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 19 Disemba bu ubochi nke 353rd (354th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 12 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6593" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6593" title="21 Disemba">
21 Disemba

21 Disemba bu ubochi nke 21st ("nke iri abụọ na out") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 21 Disemba bu ubochi nke 355th (356th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 10 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6597" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6597" title="22 Disemba">
22 Disemba

22 Disemba bu ubochi nke 22nd ("nke iri abụọ na abụọ") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 22 Disemba bu ubochi nke 356th (357th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 9 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6601" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6601" title="23 Disemba">
23 Disemba

23 Disemba bu ubochi nke 23rd ("nke iri abụọ na atọ") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 23 Disemba bu ubochi nke 357th (358th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 8 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6605" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6605" title="24 Disemba">
24 Disemba

24 Disemba bu ubochi nke 24th ("nke iri abụọ na anọ") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 24 Disemba bu ubochi nke 358th (359th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 7 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6609" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6609" title="25 Disemba">
25 Disemba

25 Disemba bu ubochi nke 25th ("nke iri abụọ na ise") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 25 Disemba bu ubochi nke 359th (360th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 6 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6613" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6613" title="26 Disemba">
26 Disemba

26 Disemba bu ubochi nke 26th ("nke iri abụọ na ishii") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 26 Disemba bu ubochi nke 360th (361st na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 5 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6619" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6619" title="28 Disemba">
28 Disemba

28 Disemba bu ubochi nke 28th ("nke iri abụọ na asatọ") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 28 Disemba bu ubochi nke 362nd (363rd na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 3 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6627" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6627" title="31 Disemba">
31 Disemba

31 Disemba bu ubochi nke 31st ("nke iri atọ na out") na onwa ana kpo Disemba. Na "Gregorian" calender, 31 Disemba bu ubochi nke 365th (366th na afo nke ana-kpo "leap year") na afo. Anyi nwere agugu ubochi 0 du mgbe afo na agwu.

</doc>
<doc id="6632" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6632" title="Vivica Rayy">
Vivica Rayy

Vivica Rayy (a mụrụ 19 Eprel, 1983, Naigeria) bụ Amerikạ akpali agụụ mmekọahụ omee. Enye ama odụk okenye ịse ụlọ ọrụ na 2005.

</doc>
<doc id="6636" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6636" title="The Doors">
The Doors

The Doors bu ndï onye Njikota Obodo Amerika.

</doc>
<doc id="6639" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6639" title="Gabriel García Márquez">
Gabriel García Márquez

Gabriel José de la Concordia García Márquez (6 March 1927 – 17 Eprel 2014) bu onye Colombiạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="6640" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6640" title="Skin Diamond">
Skin Diamond

Skin Diamond (a mụrụ 18 Febrụwarị, 1987) bụ Amerikạ akpali agụụ mmekọahụ omee. Enye ama odụk okenye ịse ụlọ ọrụ na 2009 na afọ na 22 ma pụtara ihe karịrị 140 nkiri.

</doc>
<doc id="6641" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6641" title="Tyra Banxxx">
Tyra Banxxx

Tyra Banxxx (a mụrụ Önwa mbu 25, 1985) bụ Amerikạ akpali agụụ mmekọahụ omee. Enye ama odụk okenye ịse ụlọ ọrụ na 2004 na afọ na 19 ma pụtara ihe karịrị 40 nkiri.

</doc>
<doc id="6642" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6642" title="Jenna Brooks">
Jenna Brooks

Jenna Brooks (a mụrụ 16 Eprel, 1983) bụ Amerikạ akpali agụụ mmekọahụ omee. Enye ama odụk okenye ịse ụlọ ọrụ na 2001 na afọ na 18 ma pụtara ihe karịrị 40 nkiri.

</doc>
<doc id="6644" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6644" title="Tiffany Mason">
Tiffany Mason

Tiffany Mason (a mụrụ Önwa mbu 20, 1982) bụ Amerikạ akpali agụụ mmekọahụ omee. Enye ama odụk okenye ịse ụlọ ọrụ na 2000 na afọ na 18.

</doc>
<doc id="6645" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6645" title="Rhianna Ryan">
Rhianna Ryan

Rhianna Ryan (a mụrụ 5 Eprel, 1990) bụ Amerikạ akpali agụụ mmekọahụ omee. Enye ama odụk okenye ịse ụlọ ọrụ na 2009 na afọ na 19.

</doc>
<doc id="6646" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6646" title="Stacey Cash">
Stacey Cash

Stacey Cash (a mụrụ Önwa ishií 9, 1980) bụ Amerikạ akpali agụụ mmekọahụ omee. Enye ama odụk okenye ịse ụlọ ọrụ na 2001 na afọ na 21 ma pụtara ihe karịrị 60 nkiri.

</doc>
<doc id="6648" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6648" title="Efrem Zimbalist, Jr.">
Efrem Zimbalist, Jr.

Efrem Zimbalist, Jr. (30 November 1918 – 2 May 2014) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="6651" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6651" title="Sung Jae-gi">
Sung Jae-gi

Sung Jae-gi (Korea:성재기, china:成在基, Önwa ilo mmụọ 11, 1967 — Önwa Ifejiọkü 26, 2013) bụ onye ndịda Korea na Oke ruru mmadu onye mmume, obodo ziri ezi onye mmume, liberalism Ákọ na Uche.

</doc>
<doc id="6652" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6652" title="George Gaynes">
George Gaynes

George Gaynes (George Jongejans; 16 Mee 1917) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="6653" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6653" title="Casey Kasem">
Casey Kasem

Casey Kasem (Kemal Amin Kasem; April 27, 1932 – June 15, 2014) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="6654" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6654" title="Nadia Pariss">
Nadia Pariss

Nadia Pariss (a mụrụ Önwa mbu 1, 1990) bụ Amerikạ akpali agụụ mmekọahụ omee. Enye ama odụk okenye ịse ụlọ ọrụ na 2011 na afọ na 21.

</doc>
<doc id="6655" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6655" title="Hydie Waters">
Hydie Waters

Hydie Waters (a mụrụ Önwa iri na otụ 9, 1987) bụ Amerikạ akpali agụụ mmekọahụ omee. Enye ama odụk okenye ịse ụlọ ọrụ na 2007 na afọ na 20.

</doc>
<doc id="6662" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6662" title="Trojany (no na Wołomin County)">
Trojany (no na Wołomin County)

Trojany bụ otu ama no n'otu ala ocha nke ana kpo Poland. Ha no na county nke ana-kpo "Wołomin County", nke no n'ime "Gmina Dąbrówka".

</doc>
<doc id="6665" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6665" title="Abiriba">
Abiriba

Abiriba bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.
Mádu jùrù ya nke 40,449, ihë ndi ọchíchí Naigeria si na afọr 2012.

</doc>
<doc id="6666" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6666" title="Akwete">
Akwete

Akwete bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.

</doc>
<doc id="6667" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6667" title="Alayi">
Alayi

Alayi bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.

</doc>
<doc id="6668" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6668" title="Arochukwu">
Arochukwu

Arochukwu bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.
Mádu jùrù ya nke 24,445, ihë ndi ọchíchí Naigeria si na afọr 2012.

</doc>
<doc id="6669" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6669" title="Bende, Abia">
Bende, Abia

Bende bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.

</doc>
<doc id="6670" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6670" title="Eluoma">
Eluoma

Eluoma (| Eluama) bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.

</doc>
<doc id="6672" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6672" title="Igbere">
Igbere

Igbere bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.

</doc>
<doc id="6673" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6673" title="Ikwuano">
Ikwuano

Ikwuano bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.
Mádu jùrù ya nke 137,993, ihë ndi ọchíchí Naigeria si na afọr 2006.

</doc>
<doc id="6674" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6674" title="Isuikwuato">
Isuikwuato

Isuikwuato bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.

</doc>
<doc id="6675" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6675" title="Nsirimo">
Nsirimo

Nsirimo bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.

</doc>
<doc id="6676" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6676" title="Obinkita">
Obinkita

Obinkita bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.

</doc>
<doc id="6677" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6677" title="Ohafia">
Ohafia

Ohafia bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.
Mádu jùrù ya nke 64,428, ihë ndi ọchíchí Naigeria si na afọr 2009.

</doc>
<doc id="6678" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6678" title="Osisioma">
Osisioma

Osisioma bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.

</doc>
<doc id="6679" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6679" title="Osisioma Ngwa">
Osisioma Ngwa

Osisioma Ngwa bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.
Mádu jùrù ya nke 219,632, ihë ndi ọchíchí Naigeria si na afọr 2006.

</doc>
<doc id="6680" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6680" title="Ozu Abam">
Ozu Abam

Ozu Abam bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.

</doc>
<doc id="6681" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6681" title="Ubakala">
Ubakala

Ubakala bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.

</doc>
<doc id="6682" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6682" title="Ugwunagbo">
Ugwunagbo

Ugwunagbo bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.
Mádu jùrù ya nke 82,618, ihë ndi ọchíchí Naigeria si na afọr 2006.

</doc>
<doc id="6683" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6683" title="Umudike">
Umudike

Umudike bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.

</doc>
<doc id="6684" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6684" title="Umuekwule">
Umuekwule

Umuekwule (| Umuekwule-Afugiri) bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.

</doc>
<doc id="6686" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6686" title="Umukabia">
Umukabia

Umukabia bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.

</doc>
<doc id="6687" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6687" title="Umuogele">
Umuogele

Umuogele bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.

</doc>
<doc id="6688" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6688" title="Umuogele Ntigha">
Umuogele Ntigha

Umuogele Ntigha bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.

</doc>
<doc id="6689" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6689" title="Uturu">
Uturu

Uturu bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.

</doc>
<doc id="6690" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6690" title="Millian Blaze">
Millian Blaze

Millian Blaze (15 Eprel ?, Atlanta) bụ Amerikạ akpali agụụ mmekọahụ omee. Enye ama odụk okenye ịse ụlọ ọrụ na 2013 na afọ na 18.

</doc>
<doc id="6691" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6691" title="Cali Sweets">
Cali Sweets

Cali Sweets (a mụrụ 9 Novemba, 1989) bụ Amerikạ akpali agụụ mmekọahụ omee. Enye ama odụk okenye ịse ụlọ ọrụ na 2012.

</doc>
<doc id="6692" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6692" title="Ruby Dee">
Ruby Dee

Ruby Dee (Ruby Ann Wallace; October 27, 1922 – June 11, 2014) bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="6695" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6695" title="Ọrịa ihi ụra nke ukwuu">
Ọrịa ihi ụra nke ukwuu

African trypanosomiasis ma ọ bụ ọrịa ihi ụra nke ukwuu bụ ọrịa parasaịtị nke ndị mmadụ na anụmanụ ọzọ. Parasaịtị nke otu ụmụ ahụhụ ọrịa ana-akpọ "Trypanosoma brucei"na-akpata ya. Enwere ụdị abụọ nke na-ewetara ọrịa na anụmanụ, "Trypanosoma brucei gambiense" (T.b.g) na "Trypanosoma brucei rhodesiense" (T.b.r.). T.b.g na-akpata karịa 98% nke ụdị ọrịa ahụ amatara. Enyefere ndị abụọ site na aru nke ofufe tsetse nkaa nwere ọrịa ahụ ma ọ dị ahụkarị na mpaghara ime obodo. 
Na mbido, na agba mbụ nke ọrịa ahụ, enwere ahu oku, isi ọwụwa, oko, ma mgbu nkwonkwo. Nke a na-amalite na izu abụọ na atọ mgbe aru ahụ gachaa. Mgbe ọtụtụ izu na ọnwa, agba abụọ na-amalite na mmesa anya, enweghị ike iche echiche n’ụzọ kwesịrị ekwesị, enweghị ike ebuli aka na ụkwụ na nsogbu na ehi ụra. Ana eme nrugosi ụdị ọrịa site na achọ parasaịtị ahụ n’ime ọbara ejikere maka ịlele ma ọ bụ n’ime mmiri mmiri nke enwetara site na nkwonkwo. Achọrọ nnweta mmiri site na ọkpụkpụ azụ n’ọtụtụ mgbe iji kwuo ndịiche n’ime agba mbụ na agba abụọ nke ọrịa ahụ.
Mgbochi ọrịa siri ike na-agụnye nlele ndị mmadụ nke dị n'okpuru ize ndụ ọrịa ahụ na nlele ọbara maka T.b.g. Ọgwụgwọ dịkwa mfe mgbe achọtara ọrịa n’oge na tupu akara ọrịa akwara ga-egosi. Ọgwụgwọ agba mbụ bụ na ọgwụ pentamidine ma ọ bụ suramin. Ọgwụgwọ agba abụọ na-agụnye eflornithine ma ọ bụ nchikọta nke nifurtimox na eflornithine maka T.b.g. N’agbanyeghị na melarsoprol na-arụ ọrụ maka ndị abụọ, ana-eji ya maka T.b.r. naanị n’ọtụtụ oge maka na mmetụta ya n’ahụ.
Ọrịa a na-eme mgbe nile n'ụfọdụ mpaghara nke Ndịda ọhịa Sahara nke Afrịka, ebee ndị mmadụ n’okpuru ize ndụ bụ ruo nde 70 na obodo 36. N’afọ 2010 ọ mere ọnwụ ruo 9,000, nbelata site na 34,000 n’afọ 1990. Ndị mmadụ ruo 30,000 nwere ọrịa ahụ ugbu a, na ọrịa ofufe ọhụrụ 7000 n’afọ 2012. Karịa 80% n’ime ndị mmadụ ndị a bi na Rịpụbilikị Keochichi ndị nkiti nke Congo. Ihe ndapụta atọ dị mkpa ya mere na akụkọ ọhụrụ: Otu site na 1896 na 1906 tumadu na Uganda na Mmiri nke agaghịnihu Congo na abụọ n’afọ 1920 na 1970 n’ọtụtụ obodo na Afrịka. Anumanu ọzọ, dịka ehi, nwere ike ịbu ọrịa na nwee ọrịa.

</doc>
<doc id="6713" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6713" title="Turkéy">
Turkéy

Turkéy (na asụsụ Turké: "Türkiye") áhà ezíbóté ya bu Republic ndi Turkéy, (na asụsụ Turké: "Türkiye Cumhuriyeti") bu ala no n'ime obodo ukwu adi-kpo Obodo Békè.

</doc>
<doc id="6716" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6716" title="XVideos">
XVideos

XVideos bụ free akpali agụụ mmekọahụ video òkè website. Ọ bụ ihe ndị kasị ewu ewu na akpali agụụ mmekọahụ website ke ererimbot, ọ imeri Pornhub ka kasị ewu ewu na okenye video òkè website ke Novemba 2010. Ọ na-onwe LiveJasmin, otu okenye video chat website ke 
Jenuari 2012.
Dị ka Alexa ọ dịla otu 50 kasị ewu ewu na weebụsaịtị na Ịntanetị ebe ọ bụ na n'oge 2013, ma ugbua ihe 350 nde kwa ọnwa ọbịa, na-enye "na 29 petabytes data okpụhọ kwa ọnwa."

</doc>
<doc id="6719" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6719" title="Pornhub">
Pornhub

Pornhub, nke Pornhub netwọk mgbasa ozi, bụ akpali agụụ mmekọahụ video òkè website na kasị porn na saịtị na ịntanetị.

</doc>
<doc id="6725" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6725" title="RedTube">
RedTube

RedTube bụ akpali agụụ mmekọahụ video òkè na saịtị ahụ, nke Novemba 2009 ẹkenịmde otu Alexa ogo n'ime Ụwa top 100 na saịtị.

</doc>
<doc id="6732" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6732" title="Tdamz">
Tdamz

 NYBES MUZIC ENTERTAINMENT 
 Advertisement 
 Management 
 Download Latest Muzic 
 News Broadcaster 
 Sport News 
 Exclusive Media Promotion 
 Search=
 website//http//www.T-damz.nybes@email.com 
 Powered by T-damz

</doc>
<doc id="6742" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6742" title="Bochotnica">
Bochotnica

Bochotnica ( : [bɔxɔtˈnit͡sa]) bụ ogbè no na South-Eastern ala ana-kpo Poland. Ono n'etiti obodo Puławy na Lublin, obodo no n'ime Poland, ebe miri ogologo ("river") ana-kpo Wisła.

</doc>
<doc id="6743" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6743" title="Nje ọrịa Ebola">
Nje ọrịa Ebola

Nje ọrịa Ebola (EVD) maọbụ Ajọ ọrịa ọbara nke Ebola (EHF) bụ ọrịa nke n'emetụta ndị mmadụ nke nje ebola n'akpata. Ọ na ewelite isi abalị abụọ ruo izu ụka atọ mgbe onye ahụ nwetara nje ahụ, tinyere oyi, ọnya akpịrị, ahụ mgbu, na isiọwụwa. N'ụzọ doro anya afọ ntụgharị, agbọ, na afọ ọsịsa n'esonye, tinyere mbelata ịrụ ọrụ nke umeji and akụrụ. N'ogo a, ụfọdụ n'ebido gbawa ọbara.
Enwere ike ibute nje a site n'inwe mmekọrịta site na ọbara maọbụ mmiri si n'ime ahụ pụta nke anụmanụ ọdị n'ahụ (dịka enwe maọbụụsụ n'ata mkpụrụ osisi). Enwebeghị ndekọ enwere maka nkesa ya site n'ikuku nke ebe obibi. Achọpụtara na ụsụ n'ata mkpụrụ osisi ga-enwe ike buru ma kesaa ya n'ebuteghị nje ahụ. Ozugbo mmadụ butere ya, nje a n'efe ndịọzọ. Ụmụnwoke ndị lanahụrụ ya ga-ebunye nje a site na mkpụrụ ndụ nwoke ihe ruru ọnwa abụọ. Iji mee nnyocha ọrịa ndịọzọ ndị eji nke yiri nke a mara dịka, ịba, afọ ọsịsa na ndịọzọ Ajọ ọrịa n'efe efeka ebu ụzọ wepu. Iji hụụ n'enyochara ọbara maka kịrịkịrị nje ihe ndị n'alụso nje ọgụ n'ime ahụ, kịrịkịrị nje RNA,maọbụ nje n'onwe ya.
Mgbochi gụnyere ibelata nkesa ọrịa a site na enwe na ezi ruo na mmadụ. Apụrụ ime nke a site n'ilebara anụmanụ ndị ọrịa a ji, igbu ha n'ibupụ ozu ha ebe kwesịrị maọbụrụ n'achọpụtara ya. Isi anụ n'ọkụ nke ọma n'iyichi ahụ nke ọma ga-enye aka. Dịka iyichi ahụ na ịkwọ aka mgbe ịnọ onye bu ọrịa a nso. Ekwesịrị iji nlezianya mee ihe mgbe a na-emetụ mmiri ndị si n'ahụ onye bu ọrịa a na ihe ndị si ya n'ahụ aka.
Onwebeghị ọgwụgwọ ọbụla maka ọrịa a; mgbalị a na-etinye inyere ndị buterela ya aka gụnyere inye dịka inye mmiri etinyere nnu (ịńụ mmiri dịtụ ụtọ na mmiri nnu dị) maọbụ mmiri buru ibu. Ọrịa a n'egbu n'ụdị dị elu: n'egbu pasent 50 na 90 bụ ndị butere ya.<ref name="Elsevier/Academic Press"></ref> Ebu ụzọ chọpụta EVD na Sụdan na mba Kongo. Ọrịa a n'agbasakarị n'ebe ndị bi n'akụkụ mmiri. Site na 1976 (mgbe eburu ụzọ chọpụta ya) ruo 2013, ihe fọdụrụ nke nta ka oruo 1,000 mmadụ ebutela ya. Mgbasa ya dị elu ugbu a. 2014 Mgbasa Ebola na ọdịda anyanwụ Afrịka, nke n'emetụta Guini, Sierra Leon, Laịberia na nke na-emetụ Naịjiria. N'ọnwa Ọgọstụ 2014 achọpụtala mmadụ 1600 ndị bu ọrịa a. Ana etinye mgbalị ịrụpụta ọgwụ mgbochi; mana ka ọdị onwebeghị nke dị.

</doc>
<doc id="6744" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6744" title="Chile">
Chile

Chile bu ala no n'ime obodo ukwu adi-kpo South Amerika.

</doc>
<doc id="6745" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6745" title="Argentina">
Argentina

Argentina bu ala no n'ime obodo ukwu adi-kpo South Amerika.

</doc>
<doc id="6750" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6750" title="Nina Andrycz">
Nina Andrycz

Nina Andrycz (11 November 1912 – 31 January 2014) bu onye Poland bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="6751" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6751" title="Małgorzata Braunek">
Małgorzata Braunek

Małgorzata Braunek (30 January 1947 – 23 June 2014) bu onye Poland bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="6752" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6752" title="Szymon Szurmiej">
Szymon Szurmiej

Szymon Szurmiej (18 June 1923 – 16 July 2014) bu onye Poland bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="6758" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6758" title="Faruq D fago">
Faruq D fago

Faruq D Fago,was born on 2nd june 1987 at Fago,Sandamu local government Katsina state.He is the student of Fago 1 primary from 1985-2001.He also attended the GJSS Fago from 2001-2004,and also joined to GDSS Fago 2004-2007.From their he went to Isah Kaita College Of Education Dutsinma in Katsina state,he studied Biology and Geography as his major course from 2007-2010.Than from there,he proceed to Ahmadu Bello University Zaria for his first degree program at 2012.He is from educational psychology department,studying Guidance and Counselling as his speciaze course.He is now bachelor in Education.
working experience
He served as staff of Peculiar and Crown Nursery and Primary School Fago from 2007-2010.
He also served as part time teacher at GDSS Fago.
He worked as casual teacher at R/Tsamiy Secondary School since from 2011-2013.
He is currently staff of state universal basic education board Katsina

</doc>
<doc id="6763" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6763" title="Julius Caesar">
Julius Caesar


</doc>
<doc id="6766" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6766" title="Budka Suflera">
Budka Suflera

Budka Suflera bu ndï onye Lublin, Poland.

</doc>
<doc id="6772" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6772" title="Chris Pratt">
Chris Pratt

Chris Pratt bu onye Amerikạ bu ọmẹka.

</doc>
<doc id="6773" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6773" title="Obodo Nordik">
Obodo Nordik

Sie suchen nach einem professionellen und seriösen Schlüsseldienst?
Dann sind wir vom genau der richtige Ansprechpartner für Sie. Wir arbeiten stets zu fairen Preisen und ohne versteckte Kosten!
Wir der Schlüsseldienst aus Düsseldorf können schon auf eine lange Familientradition zurückblicken und sind daher Profis auf unseren Gebieten. Dabei ist es auch völlig egal ob es sich dabei um ein Firmengebäude, ein Haus oder Ihre Wohnung handelt. Auch die Art der gewünschten Sicherheitslösung ist für uns irrelevant, wir sind mit jeder gängigen Sicherheitslösung bestens vertraut. Neben den fairen Preisen zeichnet sich der SchlüsseldienstDüsseldorf durch eine hohe Kundenzufriedenheit sowie Schnelligkeit und Qualität aus. 
 Neben Türöffnung, Garagenöffnung, Balkontüröffnung, Tresoröffnung, Fensteröffnung sowie Autoöffnung beraten wir Sie auch gerne kostenlos zum Thema Einbruchschutz. Da wir alle Sicherheitselemente direkt vor Ort haben sind unsere dafür speziell geschulten Monteure in der Lage, Ihnen direkt Ihr gewünschtes Sicherheitssystem oder Element vor Ort zu einzubauen. 
Mit wenig Aufwand kann man schon viel bewirken!
Da wir ein reines Familienunternehmen sind, können wir Ihnen das bestmögliche Preis- Leistungsverhältnis weitergeben. Wir arbeiten daher ausschließlich mit Festpreis sowie einer absoluten Preistransparenz. Es liegt uns am Herzen, eine hohe Kundenzufriedenheit aufzuzeigen, wir schauen daher schon bei der Wahl unserer Mitarbeiter lieber zweimal hin. Neben einer Eigenverantwortlichen sowie Qualitätsbewussten Arbeit legen wir außerdem besonderen Wert auf Zuverlässigkeit sowie auf eine teamorientierte Arbeitsweise. Natürlich können Sie sich gerne jene Bewertungen von Kunden anschauen, denen wir bereits in der Vergangenheit schon einmal helfen durften. 
 Unsere Mitarbeiter vom Schlüsseldienst Düsseldorf Kaiser öffnen Ihre Tür schnell und in ca. 90 % der Fälle sogar zerstörungsfrei! Da unsere Monteure alle Ortsansässig sind, können diese binnen 20 Minuten bei Ihnen vor Ort sein. Weiterbildung ist bei uns ebenfalls kein Fremdwort, wir sind stets bemüht durch regelmäßige Schulungen sowie Weiterbildungsmaßnamen unser Wissen aufzufrischen sowie neues dazu zu lernen. 
Ganz getreu unserem Motto:
Tritt nicht in die Fußtapfen anderer, so wirst du keinen überholen können! Deshalb machen wir vom Schlüsseldienst Düsseldorf den Unterschied!
Regulär können Sie uns vom Aufsperrdienst Düsseldorf von 08:00 – 18:30h erreichen. Im Anschluss daran übernehmen unsere netten Kollegen vom Notdienst, dieser ist an 365 Tagen im Jahr, an 7 Tagen der Woche sowie sonn- und feiertags für Sie erreichbar.
Noch ein Tipp: Speichern Sie unsere Nummer 0211 94629793 direkt in Ihr Handy ein. Im Notfall haben Sie dann einen seriösen Ansprechpartner und brauchen nicht noch einen geeigneten Schlüsseldienst in Düsseldorf zu suchen. 
Schlüsseldienst Düsseldorf
Manuel Kaiser
Kirchfeldstraße 69
40217 Düsseldorf
0211 94629793

</doc>
<doc id="6774" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6774" title="Yeghishe Charents">
Yeghishe Charents

Yeghishe Charents (March 13, 1897 – November 27, 1937) bụ Armenian ede uri, onye so dee, na ọha na eze akwado. Charents bụ ezigbo-ede uri na narị afọ nke iri abụọ, na-emetụ n'ahụ a ìgwè mmadụ nke isiokwu na malite si ya ahụmahụ na Agha Ụwa Mbụ, onyeotu nwoke mgbanwe ọchịchị, na, ọzọ pụtara ìhè, na Armenia na ndị Armenia.

</doc>
<doc id="6784" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6784" title="Schlüsseldienst">
Schlüsseldienst

IMPORTANT!
If you can see this site something went wrong.
This is a error site.
Do not delete this site!
Error Warning:
Der Schlüsseldienst hilft Ihnen verschlossene Türen wieder zu öffnen. Wir helfen Ihnen weiter.
Da unsere Monteure alle auf dem aktuellsten Stand der Technik sind, garantieren wir Ihnen alle Arten von Türen problemlos öffnen zu können. Wenn wir von dem Fall ausgehen das Ihre Tür nur zugefallen ist, so können Sie sich „freuen“, wie auch in rund 99% unserer Fälle können unsere Monteure diese beschädigungsfrei und binnen Sekunden öffnen. Türöffnungen sind einfache Arbeit für uns. Aber auch Sicherheitstechnik ist ein genau so wichtiger Faktor wie ein guter Schlüssel & Schloss.
Desweiteren arbeiten wir ausschließlich mit preiswerten aber qualitativ hochwertigen Schlössern. Ein Beispiel dafür ist unser Mr. Key Schloss, es ist hervorragend verarbeitet und besitzt eine Not und Gefahrenfunktion, dadurch ist sichergestellt das man dass Schloss von beiden Seiten öffnen kann.
Einbruchschutz:
Sie sollten besonders acht auf Ihre Liebsten und Ihre Privatsphäre geben. Nicht zuletzt kommt es durch Einbrüche zu massiven Psychischen Belastungen. Im schlimmsten Fall könnte aber sogar Ihnen etwas zustoßen. Die Zahlen sprechen da für sich und sind zunehmend erschreckend. Wir konnten in der Vergangenheit eine deutliche Zunahme von Wohnungseinbrüchen beobachten, ob das zuletzt an der dunklen Jahreszeit liegt oder an der Banden Kriminalität wissen wir nicht genau. Sicher ist nur das Sie sich am besten von einem Fachmann beraten lassen sollten. Daher bieten wir vom schluesseldienste-in.de auch kostenlose Beratungen zum Thema Einbruchschutz an. 
Man kann mit wenig Tricks schon viel bewirken, vertrauen Sie uns, wir blicken auf Jahrelange Erfahrungen zurück.
Der Ihr Ansprechpartner für Türöffnungen.
Eine Tür besteht nicht nur aus Schloss, Schlüssel und Zylinder. Wir sind das Sicherheitsfachpersonal und kennen uns mit allen unterschiedlichen Arten von Türen aus. Vertrauen Sie einem Fachmann.

</doc>
<doc id="6785" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6785" title="Muhammad">
Muhammad

Muhammad bu onye bidoro Áláküba.

</doc>
<doc id="6787" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6787" title="Modesty uduma">
Modesty uduma

Modesty Uduma (born june 26, 1986) is a

</doc>
<doc id="6788" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6788" title="George H. W. Bush">
George H. W. Bush

George Herbert Walker Bush (1924-) bu president de Amerikạ.

</doc>
<doc id="6789" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6789" title="BF PHOTO">
BF PHOTO

VF PHOTO

</doc>
<doc id="6790" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6790" title="Www.Redwap.com">
Www.Redwap.com

xxxTheme

</doc>
<doc id="6796" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6796" title="Schluesseldienst-Hamburg">
Schluesseldienst-Hamburg

IMPORTANT! Something went wrong. 
Error Code (Do not delete this site!):
Unsere Dienstleistungen und unser Service als Schlüsseldienst in Hamburg und Umgebung sind sehr vielseitig. Dazu bieten wir einen günstigen, schnellen und höchst professionellen Schlüsselnotdienst an. 24 Stunden, 7 Tage die Woche rund um die Uhr sind wir für Sie erreichbar. bietet jegliche Türöffnung an. Sei es die Haustür, die Autotür oder auch einen Tresor. Ebenso reparieren wir Ihre Haustür nach einem Einbruch. Wir bauen Ihnen nur Schlösser renommierter Marken ein. Wir haben ein vielseitiges Sortiment. Somit können wir Ihnen hochwertige Schlösser und zugleich günstige Schlösser anbietern. Wir bieten ebenso Alarmanlagen und komplette Schließanlagen an. Unser breites Wissen und unsere langjährige Erfahrung macht uns zu Ihrem Schlüsseldienst des Vertrauens in Hamburg. Wir lösen jedes Problem rund um Ihre Haustür, Fenster und Autotür. Haben Sie Ihren Schlüssel vergessen? Geraten Sie nicht in Panik bei uns müssen Sie nicht tief in die Tasche greifen für eine Türöffnung. Suchen Sie einen professionellen Schlüsseldienst vor Ort, einen Schlüsselnotdienst der Sie nicht Abzockt, was in dieser Branche ja leider nicht unüblich ist. Dann sind Sie bei uns richtig! Wir können Ihnen preiswert und professionell helfen.

</doc>
<doc id="6797" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6797" title="NDOKWA UKWANI YOUTH ASSOCIATIO">
NDOKWA UKWANI YOUTH ASSOCIATIO

HISTORY Abbi Community

</doc>
<doc id="6805" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6805" title="VietJet Air">
VietJet Air

VietJet Air bụ a mmefu ego ụgbọelu nke Vietnam. The headquarter dị Hanoi na n'etiti ọrụ bụ na Saigon. Ọ tọrọ ntọala ke 2007 ma malite ime ihe na 2011. Ọ nwere flights ka ọtụtụ nke ọdụ ụgbọelu na Vietnam Vietnam (Hanoi da Da Nang, Hai Phong, Huế, Nha Trang, Vinh, Dong Hoi, Quy Nhon, Da Lat, Buon Me Thuot, Can Tho, Phu Quoc) na 5 obodo na Asia. Na 2014, ọ bịanyere aka a nkwekọrịta na Airbus ịzụta 63 Airbus A320.

</doc>
<doc id="6819" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6819" title="Baskin-Robbins">
Baskin-Robbins

Baskin-Robbins bụ ihe American ice ude oruru tọrọ ntọala na 1945 na Glendale, California. Ọ purports onwe ya dị ka "ndị kasị ibu n'ụwa ice ude franchise", na ihe karịrị 4,500 ọnọdụ, 2,300 nke na-emi odude ke United States. Baskin-Robbins zụrụ na 1973 site British ụlọ ọrụ J. Lyons na Co., nke e mechara ghọrọ akụkụ nke alụso Domecq Plc. Baskin-Robbins, Togo's, na Dunkin donuts nkejikotara alụso Domecq Ndenye Service ụlọ oriri na ọṅụṅụ, akụkụ nke Jikọrọ Aka Domecq Plc.
Baskin-Robbins-mara dị ka 'Iri Atọ na-Otu flavors'. Ọ bụ ezie na ya flavor n'ọbá akwụkwọ mejupụtara 1000 flavors, nanị 31 flavors dị na a ahịa na a nyere oge, otu onye maka otu ụbọchị nke ọnwa.
Na omume, ọtụtụ Baskin-Robbins 'franchises ebu 32 flavors bụla e nyere n'oge, n'ihi na akụkụ anọ udi nke na friji nkeji na primality nke ọnụ ọgụgụ 31.

</doc>
<doc id="6961" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6961" title="Sigourney Weaver">
Sigourney Weaver

Susan Alexandra Weaver (8 October 1949) bu onye Amerikạ bu ọmekạ.

</doc>
<doc id="6962" url="http://ig.wikipedia.org/wiki?curid=6962" title="Game">
Game

gaem

</doc>
